"Çocuğunuzun eğitiminde sevginizi kullanmadan başarılı olamazsınız."
Babıali Kültür Yayıncılığı: 86 Eğitim: 1
Beni Anlayın
Ercan Nar
Tasarım BKY Ajans
(c) Yayın hakları Babıali Kültür Yayıncılığı'na aittir.
Birinci Baskı: Haziran 2005
ISBN: 975-8486-87-X
babıali kültür
29 Ekim Cad. No: 23, 34530 Yenibosna/İSTANBUL Tel: (0212) 454 21 65 • (0212) 454 21 67 • (0212) 454 21 69
Faks: (0212) 454 21 71 www.bky.com.tr • bky@bky.com.tr
Baskı ve Cilt MAPSAN Matbaacılık
Davutpaşa Cad. Güven Sitesi C Blok 278 Topkapı/İSTANBUL Tel: (0212) 544 36 66 • (0212) 544 77 74 • Faks: (0212) 544 72 64
Çocuk Psikolojisi Adına Merak Edilen Her Şey
ERCAN NAR
Eğitim
babıali Kültür Yayıncılık
Teşekkür
Bu kitabın yazımı sırasında benden desteğini esirgemeyen Ahmet Yıldız'a, beni yalnız bırakmayan eşim Gülten Nar7a, düşünceleri ve görüşleri ile katkı sağlayan Özer Bülbül'e, Murat Genc'e, Güngör Bağ'a, Şükrü Akkaya'ya, Murat Doğruyol'a, öğrenci ve öğretmenlerime, eğitim hayatımda beni sürekli destekleyen annem Şerife Nar ve babam Selahattin Nar'a, teşekkürü bir borç bilirim.
Ercan NAR
Psikolojik Danışma Rehberlik Uzmanı 
ercannar@yahoo.com
s
İçindekiler
ÇOCUKLARIMIZ NEDEN ÖNEMLİ?  9 
ÇOCUKLARIMIZI ANLIYOR MUYUZ?  13
OKULLA İLGİLİ MERAK EDİLENLER
ÇOCUKLARDA OKUL KORKUSU ve OKULDAN KAÇMA 19 
OKUL BAŞARISIZLIĞI  24
AİLEVİ PROBLEMLERLE İLGİLİ MERAK EDİLENLER
ÇOCUKTA TUVALET EĞİTİMİ  33
ÇOCUĞUNUZ YEMEK YEMİYOR MU?   37
TELEVİZYON ve ÇOCUK 41
BOŞANMA ve ÇOCUK 45
ÜVEY ANNE BABA ve ÇOCUK  48
KARDEŞLER ARASI KISKANÇLIK ve KAVGALAR  51
PSİKOLOJİK PROBLEMLERLE İLGİLİ MERAK EDİLENLER
' ÇOCUKLARDA ALTINI ISLATMA  57 
TIRNAK YEME  60 
PARMAK EMME  63
ÇOCUKLARDA TİKLER ve TAKINTILI ALIŞKANLIKLAR  67
  TİK İLE ALIŞKANLIK ARASINDAKİ FARKLAR  68
ÇOCUKTA ÖLÜM DÜŞÜNCESİ  70 
ÇOCUK VE OYUN  75 
ÇOCUKTA ÖFKE  79 
ÇOCUKTA KAYGI   83
DİKKAT EKSİKLİĞİ ve AŞIRI HAREKETLİLİK (DEAH)  87 
ÇOCUKTA DEPRESYON  94 
ÇOCUKTA KORKULAR  99 
ÇOCUKTA KEKEMELİK 102              ',?
İNDİGO ÇOCUKLAR  105      ^:
DAVRANIŞ BOZUKLUKLARIYLA İLGİLİ MERAK EDİLENLER
GİRİŞKEN ve UTANGAÇ ÇOCUKLAR  111
ÇOCUK ve YALAN  116
ÇOCUKLARDA ÇALMA DAVRANIŞI  120
ÇOCUKTA SALDIRGANLIK VE ŞİDDET 125
ÇOCUKLARDA İNATLAŞMA  132 
ÇOCUKTA KÜFÜRLÜ KONUŞMA 136
KAYNAKLAR  139
h i
ÇOCUKLARIMIZ NEDEN ÖNEMLİ?
Geleceğimizin garantisi, varlığımızı sürdürecek neslimizin devamı ve mirasçılarıdır çocuklarımız. Anne baba olarak evlenmemizin sebeplerinden biri de bu değil midir zaten?
Yıllarca çocuklarımıza en iyisini vermek için gece gündüz çabalar; onları en iyi şartlarda yetiştirmek, en güzel okullarda okutmak için uğraşırız. Hasta olduklarında gecelerce uykusuz kalır, bir yerleri acıdığında bizler de onlarla birlikte acı çekeriz. Kısa süreli ayrılıklarımızda bile onları çok özleriz.
Bütün bunlar göstermektedir ki çocuklarımız bizim için değerlidir. Anne babalar, çocukları için bu kadar olumlu düşünmelerine rağmen, neden onların yetiştirilmesi sırasında birçok problemle karşılaşırlar. Ya da çok önem verdikleri halde çocukları kendi düşündüklerinden farklı yetişirler.
Bugünün çocukları yarının gençliği olacaktır. Bir düşünür, "Bir milletin yükselip alçalması, o millet içindeki genç kuşakların alacakları ruh ve şuura, görecekleri talim ve terbiyeye bağlıdır. Gençleri iyi yetiştirilmiş milletler, her zaman ilerlemeye adayken onları ihmal etmiş milletlerin bir adım ilerlemesine dahi imkân yoktur" demektedir.
Evet, ne yazıktır ki bugün bizlerle gençlerimiz arasında inanılmaz derecede farklılık ve anlaşmazlık var. Anlaşmazlıkların temelinde onlara küçüklüklerinden itibaren yönelttiğimiz yanlış davranışlarımızı ve yaklaşımlarımızı göreceğiz.
Çocuk doğduğundan itibaren söz konusu olan, "Hep anne babanın dediği olsun, çocuğun isteklerinin önemi yok çünkü, o çocuktur, bilmez." anlayış tarzı onu hiç önemsemediğimizi gösterir. Halbuki ^üçük yaşlardan itibaren çocuklarımızın duygu ve düşüncelerini önemseyerek onlara yaklaşırsak, daha sonraki zamanlarda baş edilmesi zor problemlerle uğraşmak zorunda kalmayız.
Küçük yaştan itibaren anlaşılmayan, değer verilmeyen çocuk, öz güvenden yoksun, kaygılı, içine kapanık olacaktır. Çocuk büyümeye başladığı gençlik dönmelerinde ise kendini ispatlamaya çalışacak, bunu yaparken de toplum ve aile tarafından kabul görmeyen davranışlar sergileyecektir. Çocuklarımızın bu olumsuz davranışlar içine girmesini istemiyorsak, onların bizler için öneminin ve değerinin şuurunda olarak gerekli önemleri şimdiden almamız yerinde bir davranış olacaktır.
Tanınmış bir eğitimci olan Francis W. Parker’a bir kadın sorar:
-   Çocuğumun eğitimine ne zaman başlayabilirim?
-   Çocuğunuz ne zaman doğacak?
-   Doğacak mı? Çocuğum şimdi beş yaşında.
-   Aman hanımefendi, burada benimle konuşarak boşa zaman harcamayın. Hemen evinize gidip eğitime başlayın. Çocuğunuzun eğitiminde en iyi beş yılını kaybettiniz.
Bu küçük hikâyede de belirtildiği gibi çocuklarımızın en iyi şekilde eğitilmesi için zararın neresinden dönersek kârdır. Çünkü çocuklarımız bizim için değerli ve önemlidir.
Unutmayalım ki, başarılı ve mutlu bir toplumun oluşması, ancak çocuklarımızın ruhen ve bedenen sağlıklı yetiştirilmesi ile mümkün olacaktır.
11
ÇOCUKLARIMIZI  ANLIYOR  MUYUZ?
Anne babalara, "Çocuklarınızı tanıyor musunuz?" diye sorduğumuzda, onları tanıdıklarını dile getirirler. Çocuklarının hangi yemeği sevdiğini, hangisini sevmediğini ya da hangi elbisesinden hoşlanıp hoşlanmadığını kendilerinden emin bir şekilde hemen söylerler.
Çoğumuz anne baba olarak çocuğumuzu tanıdığımızı zannederiz; fakat onu ne şekilde tanırız ve nelerini biliriz? Bir anne olarak çocuğumuzun hangi yemekten hoşlandığını gayet iyi biliriz ve ona göre hazırlık yaparız. Peki onun kaygılarını, korkularını, özlemlerini ve hayallerini ne derece bilmekteyiz? Bir baba olarak okula giden çocuğumuzun notlarını iyi biliriz ve onu dersler konusunda sürekli takip ederiz; fakat çocuğumuzun geleceğe dönük beklentileri nelerdir gerçekten biliyor muyuz? Belki de hiç sormadık kendisine!
Çocuklarımızı iyi anlamak için onların gelişim dönemleriyle ilgili özelliklerini bilmemiz gerekir. Onlara yaklaşımımızın bu sürece uygun olmasına dikkat etmeliyiz. Bu doğrultudaki davranışlarımız, onların kendilerine güvenen, nerede nasıl davranacaklarını bilen ve sorumluluklarının farkında olan bireyler olarak yetişmelerini sağlayacaktır.
13  hekimhan
Çocuklarımızı ne şekilde anlamamız ve onlara nasıl davranmamız gerektiği ile ilgili güzel bir mektubu sizinle paylaşmak istiyorum:
Sevgili Anneciğim ve Babacığım,
Bütün duygu ve düşüncelerimi dile getirebilseydim size şunları söylemek isterdim:
Sürekli bir büyüme ve gelişme içindeyim. Sizin çocuğunuz olsam da sizden ayrı bir kişilik geliştiriyorum. Beni tanımaya ve anlamaya çalışın. Deneme ile öğrenirim. Bana ayak uydurmakta güçlük çekebilirsiniz. Bana oyunda, arkadaşlıkta ve uğraşılarımda özgürlük tanıyın. Beni her yerde, her işimde koruyup kollamaya çalışmayın. Davranışlarımın sonuçlarını kendim görürsem daha iyi öğrenirim. Bana yanılma payı bırakın. Beni kendi işimi kendim görmeme alıştırın. Büyüdüğümü nasıl anlarım sonra?             \
Büyümeyi çok istiyorsam da ara sıra yaşımdar\ küçük davranmaktan kendimi alamıyorum. Bunu önemsemeyin. Ama siz beni şımartmayın. Hep çocuk kalmak isterim sonra. Her istediğimi elde edemeyeceğimi biliyorum. Ancak siz verdikçe almadan edemiyorum. Bana yerli yersiz söz de vermeyin. Sözünüzü tutmayınca sizlere güvenim azalıyor.
Bana kesin ve kararlı davranmaktan çekinmeyin. Yoldan saptığımı görünce beni sınırlayın. Koyduğunuz kural ve yasakların hepsini beğendiğimi söyleyemem; ancak hiç kısıtlanmayınca ne yapacağımı şaşırıyorum. Tutarsız davrandığınızı görünce hem bocalıyorum hem de bundan yararlanmadan edemiyorum.
14
Beni dinleyin. Öğrenmeye en yatkın olduğum anlar, soru sorduğum anlardır. Açıklamalarınız kısa ve açık olsun. Öğütlerinizden çok davranışlarınızdan etkilendiğimi unutmayın. Beni eğitirken ara sıra yanlışlıklar yapabilirsiniz. Bunları çabuk unuturum. Ancak birbirinize saygı ve sevginizin azaldığını görmek beni yaralar ve sürekli tedirgin eder.
Çok konuşup çok bağırmayın. Yüksek sesle söylenenleri pek duymam. Yumuşak ve kesin sözler bende daha iyi iz bırakır . "Ben senin yaşında iken" diye başlayan nutukları hep kulak ardına atarım.
Küçük yanılgılarımı büyük bir suçmuş gibi ileri sürmeyin! Beni korkutup sindirerek, suçluluk duygusu aşılayarak usandırmaya çalışmayın. Yaramazlıklarım için beni kötü çocukmuşum gibi yargılamayın. Yanlış davranışım üzerinde durup düzeltin. Ceza vermeden önce beni dinleyin. Suçumu aşmadığı sürece cezama katlanabilirim. Beni yeteneklerimin üstünde işlere zorlamayın, ama başarabileceğim işleri yapmamı bekleyin. Başarmam için beni destekleyin. Hiç değilse çabamı övün. Bana güvendiğinizi belli edin. Beni başkalarıyla kıyaslamayın, umutsuzluğa kapılırım.
Benden yaşımın üstünde olgunluk beklemeyin. Bütün kuralları birden öğretmeye kalkmayın. Bana süre tanıyın. Yüzde yüz dürüst davranmadığımı görünce ürkmeyin. Beni köşeye sıkıştırmayın, yalana sığınmak zorunda kahrım. Sizi çok bunalttığım sırada bile soğukkanlılığınızı yitirmeyin. Kızgınlığınızı haklı görebilirim. Ama beni aşağılamayın. Hele başkalarının yanında onurumu kırmayın. Unutmayın ki ben de sizi yabancıların yanında güç durumlara düşürebilirim.
15
Bana haksızlık ettiğinizi anlayınca açıklamaktan çekinmeyin. Özür dileyebilirsiniz size olan sevgimi azaltmaz, tersine beni size daha çok yaklaştırır. Aslında ben sizleri olduğunuzdan daha iyi görüyorum. Bana kendinizi yanılmaz ve erişilmez göstermeye çabalamayın. Yanıldığınızı görünce üzüntüm büyük olur.
Benden "örnek çocuk" olmamı beklemezseniz ben de sizden kusursuz anne baba olmanızı beklemem. Sevecen ve anlayışlı olmanız bana yeter.
Sizin çocuğunuz olarak doğmak elimde değildi. Ama seçme hakkım olsaydı sizden başka kimsenin çocuğu olmak istemezdim.
Sevgilerle,
                      Çocuğunuz.
16
OKULLA İLGİLİ MERAK EDİLENLER
Bilindiği gibi gelişim süreci içinde çocuklarımızın eğitiminde okulların büyük rolü vardır. Bizler çocuğumuzun okulunu ve derslerini ne kadar önemsersek de onlar bazı sebeplerden dolayı başarısız olabilmektedirler. Ya da birtakım geçerli mazeretlerini öne sürerek okula gitmek istemezler. Hatta öylesine direnç gösterirler ki siz anne baba olarak ne yapacağınızı şaşırırsınız.
Bu bölümde,
-   Çocuklarımız neden okula gitmek istemezler,
-    Neden okuldan kaçarlar?
-    Ders başarısızlığının altındaki sebepler nedir ve ne yapılabilir?
sorularına cevap bulacaksınız.
17
ÇOCUKLARDA OKUL KORKUSU (FOBİSİ) ve OKULDAN KAÇMA
Okul, kendisi ve toplumu ile uyumlu, bilgi ve görgü düzeyi yüksek, zihinsel ve yaşamsal problemlerin çözüm yöntemlerini öğrenmiş bireyler yetiştirmeyi hedefleyen kurumlar olarak tarif edilir. Okulların bu güzel işlevleri varken, çocuklar neden okuldan korkar ve okuldan kaçma davranışı gösterirler?
Korku, çocuklar için diğer duygular gibi normal yaşamın bir parçasıdır. Normal korkular çocuğun çevreye uyum sağlamasının ve kaygılarını yok etmesinin bir yoludur. Çocukların çevreye uyum sağlamasını engelleyen korkular da vardır. Tabii ki, bunlardan biri ve en önemlisi de okul korkusudur. Okul korkusu kuvvetli bir endişe sebebiyle çocuğun okula gitmek istememesi ya da bu konuda isteksiz görünmesidir. Bu korku her çocukta rastlanan bir durum değildir. Çocuğun okuldan korkmasının altında yatan asıl sebebin aileden (anne babadan) ayrılma korkusundan kaynaklandığını söyleyebiliriz. Bunun yanında okulun yapısı, ortamda bulunan diğer öğrencilerin davranışları ve çevreden gelen korkutucu ve saldırgan davranışlar da çocuğun okuldan korkmasına sebep olan etkenler olarak sayılabilir.
19  hekimhan
Anne, çocuğu kendine bağımlı olarak yetiştirmiş ise çocuk ondan kopamayacaktır; anneden ayrılmak istemeyecektir. Anne okulla ilgili 'olumsuz tavırlar, endişeler geliştirir ve bunu çocuğa hissettirirse, çocuk da zaten anneden kopamadığı için okula gitmeyi reddedip annesinin yanından ayrılmayacaktır.
Çocukta ev yaşamına ilişkin bir güvensizlik uyandıran, endişeye yol açan şu durumlar okul korkusunun başlamasında etkendir:
  Anne babadan birinin şehir dışında çalışması  
  Anne ile babanın sürekli kavga etmesi
  Aileye yeni bir bebeğin gelmesi "
  Ailede bir kişinin hasta olması  
  Anne babanın çocuğu çok koruması ve üstüne düşmesi "
  Anne babanın boşanması
   Annenin endişelerini çocuğa yansıtması 
  Ailenin yeni bir çevreye taşınması
Okul korkusu çocukta; mide bulantısı, kusma, baş ve karın ağrısı, baş dönmesi gibi psikosomatik belirtiler şeklinde görülür. Çocuğun bu şikayetleri genelde pazar akşamları ya da sabahları okula gitmeden önce görülür. Okul servis aracı gidince siz evde kalmasını istediyseniz, bu şikayetleri hemen ortadan kalkacaktır.
Okul fobisi ile okuldan kaçma farklıdır. Bu iki durumu birbirine karıştırmamak gerekir. Okuldan kaçan çocukta okul korkusu yoktur. Bu çocuklar okulu sevmezler, saldırgan davranış sergilerler ve umursamazlık huyları vardır. Akademik başarıları düşüktür. Disiplin problemleri fazladır ve okul idaresini bu konuda zorlarlar. Bu problemi yaşayan ailelerde çocuğa karşı ilgisizlik ve sevgi azlığı vardır. Çocuğun okula gitmediğinden ailenin haberi yoktur. Çünkü bu çocuklar okula gitmedikleri zaman evde durmazlar. Okul fobisi yaşayan çocuklarda ise aile çocuğun okula gitmediğini bilir; çünkü çocuk okula gitmediği zaman gününü evde, ailesinin yanında geçirir. Okulda disiplin problemi yoktur. Bu çocuklarda akademik öğrenme ve başarı genellikle yüksektir.
NELER YAPILABİLİR?
 $  Öncelikle anne babalar, çocuklarında korkuya sebep olacak davranış ve tutumlar sergilememelidir. Çocuğunun okulda rahat edemeyecek kadar küçük olduğu endişesini taşımamalı ve bunu çocuğa yansıtmamalıdırlar. Aksi taktirde çocuk bu durumu, "Okul ortamı güvensiz, annem de orada olmamı istemiyor" şeklinde yorumlayacaktır.
  Çocuk okula gitmediğinden dolayı suçlanmamalı, yargılanmamalı ve kendisi ile alay edilmemelidir. Bu durumun geçici olduğu, başka çocuklarda da bu durumun olabildiği, aslında bu durumun kolaylıkla üstesinden gelinebildiği anlatılmalıdır.
 $  Çocuğun okula gitmesi konusunda aile fertleri ısrarlı olmalı ve taviz vermemelidirler. Okula gitmemesi durumunda derslerden geri kalacağı ve bu yüzden
20
 ders başarısında düşme olabileceği kendisine anlatılmalıdır.
    Çocuğunuzla okula gitmemesi konusunda konuşmanız ve onun bu konuda kendi duygularını anlatmasını sağlamanız, empati yaparak (kendinizi karşıdaki kişinin yerine koyup olaylara onun gözüyle bakıp onu anlamaya çalışarak) hem sıkıntısını paylaşmanız hem de anlaşıldığını hissettirmeniz onun rahatlamasını sağlayacaktır.
 & Çocuğun okul korkusu evdeki problemlerden kaynaklanıyorsa öncelikle bu meselelerin kaynağına inilmeli ve problemler çözülmelidir.
-y* Çocuklarınızın diğer arkadaşlarıyla etkileşimini ve sosyal becerisini artırması için arkadaş toplantıları yapmalarına ve onlarla oynamasına izin verebilirsiniz.
-y* Çocuğunuz okul korkusu konusunda öğretmeni ve okuldaki psikolojik danışmanları ile görüşerek, bu konuda ortak plan yapıp uygulamaya koyabilirsiniz.
 y^ Çocuk kendini rahat hissedinceye kadar sınıfta oturabilirsiniz. Daha sonraki günler okulda öğretmenler odasında veya bahçede bir iki saat durabilirsiniz. İlerleyen zamanlarda da çocuğu sadece okul bahçesine bırakıp geri dönerek aşamalı olarak korkusunu yenip okula alışmasını sağlayabilirsiniz.
 y- Öğretmenlerin çoğu bu gibi durumlarda tecrübeli olduğundan, sınıf içinde sıcak bir ortam oluşturarak onların okula karşı duydukları korkuları azaltacaklardır. Öğretmen, çocukların birbirleriyle arkadaşlık kurmasına yardımcı olacak, çocuklara tehditle ve
22
alaycı şekilde davranan arkadaşlarını engelleyerek onların destekçisi olduğunu hissettirerek okula alışmalarını sağlayacaktır.
Eğer çocuğunuz korkularını ifade edemiyor ve okula gitmek konusunda sizi çok zorluyorsa, okulundaki psikolojik danışmandan yardım alabilirsiniz.
23
BENİ      ANLAYIN
OKUL BAŞARISIZLIĞI
Okul başarısızlığını, çocuğun var olan potansiyelini tam olarak kullanmayarak ders ve diğer faaliyetlerde yeteneğinin altında başarı göstermesi ve belli bir süre başarısızlığı telafi edememesi olarak tanımlanabilir.
Anne baba olarak değer verdiğimiz çocuklarımızın başarılı olmalarını isteriz ve bu konuda çocuklarımıza sürekli telkinlerde bulunur, öğütler veririz. Bu telkinlerle çocuklarımızın başarıya ulaşmasını bekleriz. Fakat çocuğumuzun başarısı bizim beklentimizin çok aşağısında olabilir. O halde bunun sebepleri nelerdir? Çocukların okul başarısını etkileyen temel faktörler vardır:
1. Bireysel sebepler
2. Aileye bağlı sebepler
3. Okula bağlı sebepler
1- Bireysel Sebepler:
Bilişsel, fiziksel ve duygusal olarak yetersizlik duru- / mu; çocuğun tam yaşını doldurmadan okula kayıt ettirilmesi bu konuya iyi örnektir. Çocuğunuzun yaşma göre gelişimini tamamlamadan başladığı okul hayatında başarılı olma ihtimali düşüktür. Çocuk diğer arkadaşlarından, gelişim yönünden bedenî olarak ufak
24
OKULLA  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
kalmanın sıkıntısını ve ezikliğini yaşamanın yanında, sınıfta sunulan bilgileri kavrama yönünden de diğer arkadaşlarından zayıf olma olgusuyla karşılaşacaktır. Çocuk dersleri anlayamamanın ezikliğini de yaşarken artık anlayamadığı derslere karşı ön yargılı davranacaktır. Dersleri anlayamadığı için zamanla kendine olan güvenini kaybedecek, bu güvensizlik durumu onu başarısızlığa doğru götürecektir.
y/ Çocukların ders çalışma konusunda zamanı iyi kullanmamaları.
 J  Kendilerine amaç ve hedef belirlememden.
 J Motivasyon eksikliği ve ders çalışırken konsantre olamamaları
-J  Özgüven eksikliği
•J  Derslere karşı ön yargılı olmaları
"J  Arkadaş ilişkileri
 J  Düzenli uyumama, dengeli beslenmeme
</ Görme ve işitme gibi fiziksel rahatsızlıklar -ve bulaşıcı hastalıklar çocukların okul başarılarını etkileyen bireysel sebepler olarak sayılabilir.
2- Aileye Bağlı Sebepler:
-J Anne babanın çocuktan kendi kabiliyeti üzerinde başarı beklemesi ve bu konuda çocuğa baskı kurması. Bu beklenti, çocukta aşırı kaygıya sebep olur ve aşırı kaygı da çocuğun ders başarısını etkiler.
 J Anne baba arasındaki geçimsizlik ve iletişimsizlik problemlerinin çocuğa yansıtılması.         ., ;
25
BENİ      ANLAYIN
 J Çocuğun başarıları ile arkadaş ve kardeşlerinin arasındaki başarının kıyaslanması. Bu kıyaslama ile birlikte çocuğun küçük görülmesi ve azarlanması
*J Anne babanın çocuğuna zamanı kullanma konusunda örnek olmaması.
•J Evde sadece anne ya da sadece babanın çocukla ilgilenmesi.
 J Ders dışı sosyokültürel etkinliklere zaman ayrılmaması ve arkadaşlarıyla birlikte vakit geçirmelerine izin verilmemesi.
 / Anne babanın okulla ilgili olumsuz düşüncelerini çocuğa yansıtmaları.
"J Çocuğa sürekli anne baba tarafından "ders çalış" emir cümlelerinin verilmesi.
</ Ailedeki sosyoekonomik durumun düşük olması ve çocukların dışarıda çalışmak zorunda kalması.
-J  Aile bireylerinden birinin sürekli hasta olması.
3- Okulla İlgili Sebepler:
"J Sınıfta öğrenci sayılarının kalabalık olması. Sınıf ortamındaki fiziksel yapının yetersiz olması.
 J Okulda ve sınıflarda çocukların öğrenme aktivi-telerine katkıda bulunacak gerekli "öğretim materyallerinin" olmaması ya da var olan araç gereçlerin kullanılmaması.
•J Sınıf ortamında çocuğun özgür düşüncelerini söyleme imkânının verilmemesi, aşırı disiplinin olması.
 >/ Öğrenciden yeteneklerinin üzerinde başarı beklenmesi ve bu konuda zorlanması.
26
OKULLA   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
-J Sürekli ders yapılması ve diğer etkinliklere zaman ayrılmaması.
 J Öğretmenin öğrencilerin bireysel farklarını göz önüne almadan kullanması.
 J Öğrencilere ders çalışma teknikleri ile ilgili bilgilerin verilmemesi. Çocuklar hangi derse nasıl ve ne şekilde çalışacaklarını bilmemekte ve öğrenme başarıları düşük olmaktadır.
*J Sınıf içinde çocuğun başarısızlığından ve düşük not almasından dolayı küçümsenmesi ve alay edilmesi.
Başarısız olan bu çocuklarda şu durumlar görülür:
Sınıfta ya bir köşeye çekilip sessiz bir şekilde dururlar ya da çok yaramazlık yaparlar, sürekli arkadaşlarıyla kavga ederler.
Ev ödevleri konusunda duyarsız ve dikkatsizdirler. Genelde ödevleri kendileri yapmaz. Arkadaşlarından hazır alırlar.
Sınıfta derse katılmaz ve ilgisizdirler. Derse yoğun-laşamazlar, kendi dünyasmdadırlar. Sürekli dersten kopuk hayaller kurarlar.
Anne baba olarak çocuğunuzun başarı durumu konusunda sınıf öğretmeninden uyarılar alıyorsanız, artık onunla ilgilenme zamanınız gelmiş demektir.
NELER YAPILABİLİR?
 $- Öncelikle çocuğunuzun okuldaki başarısızlığının altında yatan temel etkenleri araştırın ve çocuğunuzla birlikte ortak çözümler bulun.
27
BENİ      ANLAYIN
 $- Anne baba olarak çocuğunuzun kapasitesinin farkında olmalısınız ve bu kapasitesini zorlayıcı beklentiler içinde olmamalısınız ya da "Nasıl olsa bu işi halleder." düşüncesiyle serbest de bırakmayınız.
-$  Çocuğunuzu ilgileri ve yetenekleri doğrultusunda yönlendirin. Ona bu konularda destek olun.
 $  Çocuğunuzun başarılı davranışlarını ödüllendirin. Ödüller verirken de ona yapamayacağınız vaatlerde bulunmayın. Okulda yapmış olduğu müspet günlük faaliyetler sonrasında çocuğunuzu mutlaka övün ve onu cesaretlendirin. Mesela, çocuğunuz bugün sınıfta arkadaşlarına ders anlattıysa kendisiyle gurur duyduğunuzu belirtip onu yüreklendirebilirsiniz.
 $• Çocuğunuzu arkadaşları ve kardeşiyle asla kıyaslamayın. "Sen kötüsün, o iyi" mesajını alan çocuk özgüvenine karşı, "Ben yeteneksizim, ben başara-mam" gibi olumsuz duygular geliştirecektir.
-$  Çocuğunuzun günlük faaliyetlerini (ders çalışma, televizyon izleme, oyun oynama) düzenli bir şekilde yapması için birlikte ortak bir çalışma planı hazırlayarak zamanı iyi kullanmasını sağlayabilirsiniz.
 $  Çocuğunuza kendi odasında ders çalışacak imkânlar sunun ve çalışmalarını takip edin. Çalışmaları1 nı takip ederken de onun konsantresini bozacak davranışlar sergilemeyin. Sık sık odasına girerek, "Ödevin bitti mi? Kaçıcı sorudasın?" gibi hareketlerinizle çocuğunuzu rahatsız etmemelisiniz.                                     i
 $  Eğer çocuğunuzun bir çalışma odası yoksa ona evin bir yerinde ders çalışma köşesi hazırlayabilirsi-
28
OKULLA  İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
niz. Çocuğunuzun dikkatini dağıtacak dış uyaranları kullanmayın. Televizyon seyretmek ya da müzik dinlemek gibi...
 <>  Çocuklarınıza ödev konularında yardım edin. Fakat bunu yaparken de kesinlikle onun yerine ödevlerini siz araştırmayın ve tek başınıza oturup yapmayın. Bu şekilde yardım ederek onun sorumluluk almasını engellemiş olursunuz. Böylelikle çocuğun o konuyu bilmeyerek öğrenmemesini sebep olursunuz. Ödevlerini yapması konusunda çocuğunuza yol gösterir ve onunla sıcak, içten, samimi iletişim kurarak yaklaşırsanız başarı sağlamış olursunuz.
*v- Çocuğunuzun başarısı ile ilgili motivasyonunu artırıcı faaliyetlerde bulunun. Ona en iyi model, anne babasıdır. Model alması konusunda ona yardımcı olunmalıdır.
^ Çocuğunuzun uyku saatlerini düzenleyin ve gereken uykusunu günlük olarak düzenli bir şekilde almasını sağlayın.
 $  Düzenli yemek yeme ve beslenme alışkanlığına dikkat etmelisiniz. Sabahları özellikle okula gitmeden önce mutlaka kahvaltı yapmasını sağlayınız. Sabah alınan gıdalar, çocuğunuzun zinde ve enerjik durmasını sağlayacaktır. Çocuğunuz aktif olarak dersi dinlemeye ve algılamaya hazır olacaktır. Okula kahvaltı yapmadan giden çocuk abur cubur yiyerek açlığını giderecektir. Gerekli gıdaları alamadığından enerjik ve zinde olamayacak, dersi aktif olarak dinleyemeyecektir.
29
Hc
:r^
Ij
"Î5
 •l
"  -




m*.
^V....;
/i
y'..
..a^^

JV?":.**-iv

BENİ       ANLAYIN
•$  Anne babalar sınıf ve ders öğretmenleri ile iletişim kurarak çocuğunun ders durumlarını takip etmeli, çocuğun başarısı için öğretmeni ile birlikte ortak kararlar almalı ve hareket etmelidir.
Okulda:
-$  Öğretmen, sınıf içinde iyi bir "öğretmen-öğrenci diyalogu" kurarak başarılı öğrenme ortamının oluşmasını sağlayabilir.
 $  Öğrencinin bireysel özelliklerinin farkında olan ve başarılı olduğu zaman ondan övgüyle söz eden, başarısız olduğunda da destek veren öğretmen, çocuğun kendisine olan saygısını ve özgüvenini sağlamış olur.  $  Çocuk başarısız durumlarda kendi arkadaşlarının içinde küçük düşürülmediği için ortamdan kendini soyutlamayacaktır. Diğer arkadaşları gibi başarılı olmak için çaba gösterecektir. Başarısız öğrencilerin mutlaka sınıf içersinde yapabilecekleri bir "etkinlik" ya da "konu" vardır. Sınıf içinde öğretmen çocuğa bu fırsatı vererek onu cesaretlendirmelidir.
 v- Sınıf öğretmenleri ve ders öğretmenleri çocuklara verimli ders çalışma yöntemlerini anlatmalıdırlar. Matematik, fen Bilgisi, Türkçe ve sosyal bilgiler derslerine nasıl ve hangi yöntemleri kullanarak çalışacağını çocuğa anlatırlarsa bu dersleri başarmaları konusunda yardım sağlamış olurlar.
30
AİLEVÎ PROBLEMLERLE İLGİLİ MERAK EDİLENLER
Bu bölümde, anne ve babanın tutumlarının çocuklar üzerinde ne tür etkiler yaptığına ve bu problemleri ortadan kaldırmak için hangi yöntemlerin kullanılabileceğine dair tavsiyelere yer verilmiştir.
- Yemek yemeyen çocuğa nasıl yaklaşılmak?
- Tuvalet eğitimine ne zaman başlanılmalı?
- Kardeşler arasındaki kıskançlık ve kavgalarda anne ba- • banın rolü ne olmalı?
gibi önemli soruların cevaplarını bulacaksınız.
31
AİLEVİ   PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
ÇOCUKTA TUVALET EĞİTİMİ
Anne babaların kararsız kaldığı konulardan biri de çocuklarının tuvalet eğitimine ne zaman başlamaları gerektiği konusudur. "Çocuğum tuvaletini ne zaman söyleyecek? Bu masraflı bezlerden ne zaman kurtulacağız?" gibi sorular kafalarını sürekli meşgul eder.
Çocuklardaki tuvalet alışkanlığı kültürden kültüre, çocuktan çocuğa farklılık gösterdiği için tuvalet eğitiminin belli bir yaşı yoktur. Çevrenizdeki arkadaşlarınızın (anneler) "Bizim çocuk çoktan bezlenmeyi bıraktı, sizinki hâlâ bez mi kullanıyor?" şeklindeki sözleri sizin moralinizi bozmasın ve kaygıya kapılmayın. Çünkü her çocuğun tuvalet eğitimini alacağı dönemle ilgili bazı belirtileri vardır.
Çocukların çoğu 18-30 aylık dönem arasında tuvalet eğitimine başlarken bazı çocukların bu eğitime başlamaları 4 yaşma kadar gecikebilir. Yapılan araştırmalar kızlarda ortalama 2,5 yaş, erkeklerde ortalama 3 yaşlarında tuvalet eğitimi alınmaya başlandığını ortaya koymaktadır.
Çocuğunuzun tuvalet eğitimine hazır olup olmadığını anlamanız için bazı belirtiler vardır. Çocuğunuzun mesane kontrolü ne düzeyde? Bedensel ve zihinsel gelişimi açısından tuvalet eğitimini almaya hazır
33
BENİ      ANLAYIN
mı? Öncelikle bunların çocuk üzerinde gözlenmesi gereklidir. Bu belirtileri şu şekilde sayabiliriz: ^  Gün boyunca bezi birkaç saat kuru kalabiliyor
mu? (2-3 saat)
 $•   Tuvalet ihtiyacı duyduğunda mimiklerinde ya da bedenî duruşunda farklılık oluyor mu?
^  Sizin bazı basit isteklerinizi yerine getirebiliyor
mu?
•$   Tek başına evin değişik birimlerine gidiyor mu?
•$- Tek başına pantolonunu (ya da iç çamaşırını) çıkarıp giyebiliyor mu?
-$   Bezi ıslandığında rahatsızlık duyuyor mu?
Bu sorulara çocuğunuzun durumunu değerlendirerek "evet" cevabını verebiliyorsanız, çocuğunuz tuvalet eğitimi konusunda hazır demektir.
NELER YAPILABİLİR?
•$-  Tuvalet eğitimine başlayan anne babalar için en önemli iki kural "sakin ve sabırlı" olmaktır.
-$- Eğitimin ilk zamanları çocuğunuza bir oturak (lazımlık) alınız. İster banyoda dursun ister çocuğunuzun odasında dursun, önemli olan çocuğu yavaş yavaş oturağa alıştırmaktır. İlk zamanlar çocuk bezli iken bu alıştırmalar yapılmalı, daha sonra bezi ve ça- maşın olmadan çocuk bu oturağa alıştırılmalıdır. Oturakta durma süresi az da çok fazla da olmamalıduf (1-10 dk. arası).                                                 '
34
AİLEVİ   PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
 $* Tuvalet konusunda ailenizde birlikte kullandığınız kelimeleri çocuğunuza öğretininiz. Tuvalet kavramı çocuğunuzda gelişsin ki, tuvaleti geldiği zaman bunu rahatça dile getirebilsin.
 $  Tuvalete birlikte gidip yanında kalabilirsiniz. Çocuğunuzun tuvalette iyi vakit geçirmesi için onunla ilgilenebilir ya da ona ilgisini çeken bir oyuncak verebilirsiniz.
-   Çocuğunuz tuvaletini zamanında ve uygun şekilde yaptıysa onu övün. Yalnız övmek demek ona şeker, çikolata almak gibi ödül davranışı olmasın. Sadece güzel sözlerle onu yüreklendirin. "Aferin sana artık bezine yapmıyorsun tuvaletini, sen bir ağabey/abla oldun" ifadeleri çocuğunuzun kendisini daha iyi hissetmesini sağlayacaktır.
^ Çocuğunuz ara sıra tuvaletini altına yapıyorsa sakın onu yargılamayın, küçümsemeyin ve bir başkasıyla kıyaslamayın. Uygun bir dille çocuğunuza bu işi tuvalette görmesi gerektiğini belirtin ve konuyu fazla irdelemeyin. Çünkü tuvalet eğitimi boyunca bu tür hadiseler sık sık olabilir. Kendinizi bu durumlara hazırlayın. Kesinlikle çocuğunuzu tekrar bezlemeye başlamayın.
-y" Çocuğunuz tuvalet eğitimi sırasmca altına kaçırmaya devam ediyorsa, "Altın ıslak ve kirli olduğu zaman bulunacağın yerler tuvalet, banyo vb. temiz olduğu zaman oynayacağın yerler ise oda ya da mutfaktır" şeklinde anlaşma yapmalısınız.
"v* Kendi elbisesini kendisinin değiştirmesini ona öğretmelisiniz.
35
BENİ      ANLAYIN
•$  Çocuğunuz tuvalet kullanmayı reddediyorsa, "Altın ıslak ve kirli iken kendini nasıl hissediyorsun? Problemi çözmek için fikirlerin ne?" gibi ifadelerle onu bu konuda konuşmaya teşvik etmelisiniz. Büyük bir ihtimalle kendi kendine bu konuda anlayış geliştirecektir.
A Çocuğunuza tuvalet ihtiyacının giderilmesinden sonra temizliğin neden gerekli olduğunu anlatınız. Tuvaletten sonra ellerin mutlaka temizlenmesi alışkanlığını çocuğunuza kazandırmaya çalışınız.
36
AİLEVİ   PROBLEMLERLE  İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
ÇOCUĞUNUZ YEMEK YEMİYOR MU?
Anne babaların çocuklara karşı aşırı ilgi göstermesini ve yemek yeme konusunda üstüne fazla düşmelerini, çocuklar koz olarak kullanırlar. Öyle ki, anneler elinde yemek tabağı odadan odaya koşturup dururlar, çocuğum bir şeyler yesin diye. Aslında çocuk anne babanın bu davranışını önceden yorumlayabilmektedir-ler ve hareket tarzını da o yönde sergilemektedir. Mesela, anne çocuğun önüne yemek koyar ve yemesini ister, çocuk mızmızlanarak ağır hareket eder; anne tekrar üsteler, çocuk aynı davranışı devam ettirir. Baba devreye girer, çocuktaki hareket aynıdır. Çocuk belli bir süre sonra nasıl olsa yemek peşimden gelecek deyip sofradan mızmızlanarak kalkar ve televizyon seyretmeye koyulur ya da odasına oyuncaklarının yanma gider. Anne de peşinden yemekle gelir. Zaten çocuğun istediği de budur. Çocuğa karşı fazla ilgi onu bu duruma getirmiştir. Çocuk ilgi ve önemsenmeyi burada koz olarak kullanacaktır. Çocuğa karşı geliştirilen otoriter tutum da yemek yememe davranışına sebep olmuştur.
37
BENİ      AKLAYIN
NELER YAPILABİLİR?
"v*  İki yaşından itibaren çocuğunuzun kendisinin yemesine izin verin. Bu zamanlarda kaşığı tam olarak ağzına götüremez. Çünkü o davranışı kazanabilmesi için bir süre bu şekilde yemek yemesi gereklidir. Bırakın çocuğunuz yemeği üzerine döksün, önemli değil. Burada önemli olan çocuğun kendini bir birey olarak kabul etmeye başlamasıdır. Çocuk kendi başına yeme davranışını geliştirdikçe kendine güven duygusu oluşacaktır.
^   Çocuğunuz yemek yeme konusunda problem çıkarıyorsa, "Yemeğini bitirmek zorunda değilsin. Karnın toksa bir sonraki öğünde yersin" şeklindeki yaklaşımınıza çorak muhtemelen itiraz edemeyecektir. Burada unutulmaması gereken bir nokta var ki kesinlikle çocuğunuza bir sonraki yemek öğününe kadar hiçbir şey vermeyin. Korkmayın, çocuğunuz birkaç gün bazı öğünlerde aç kalabilir ama yemek yeme konusunda güzel bir davranış geliştireceğinizden şüpheniz
olmasın.
*$  Evdeki büyüklerin, çocukların yanında yemek seçmemeleri gerekmektedir. Aynı davranışı onlar da sergiler ve ev mutfağında kişilere göre yemek yapıl-: ması zorunluluğu doğar. Her yemek vakti sizin için kabus olur ve sürekli problem çıkar. "Ona neden rafadan yumurta pişirdin?", "Bana neden sütümü kakaolu vermedin?" gibi tartışmalar içinde kalırsınız.
 $    Çocuğunuza yemek vaktinden bir iki saat önce atıştırması için aperatif bir şeyler vermeyin. Bu çocu-
38
AİLEVİ  PROBLEMLERLE   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
ğun iştahını kapatır ve öğün vaktinde alması gereken gıdaları alamaz.
 & Çocuğun belli yaş dönemlerinde alması gereken gıdalar vardır. Bunları çocuğunuza doğrudan veremiyorsa-nız dolaylı yollardan mutlaka almasını sağlayın. Aksi takdirde, çocuğun erken yaşlarda kemik erime rahatsızlığına yakalanma tehlikesi doğabilir. Çocuğa sütü doğrudan içi-remiyorsanız, bu gıdayı sütlaç yaparak yemesini sağlayabilir ya da süte kakao katarak verebilirsiniz.
 $  Okul çağındaki çocuklarınıza, okula gitmeden sabahları mutlaka kahvaltı yapma alışkanlığı kazandırmalısınız. Çünkü yapılan sabah kahvaltısı çocuğu okulda abur cubur yeme konusunda engelleyerek düzensiz beslenmesinin önüne geçecek ve aldığı gıdalarla zihin fonksiyonlarının daha iyi çalışması sağlandığı için ders başarısı da yüksek olacaktır.
^ Sofrayı çocuğunuzla birlikte kurun. Yapılan bu işte emeği olduğundan, yemek yeme konusunda zorluk çıkarmayacaktır.
 y- Sofrada kardeşler arasında sürekli kavga çıkıyorsa, oturup birlikte karar alın. Yemek vaktini ve yemek yeme süresini birlikte kararlaştırm. Mesela, "Akşam yemeği için saat 18.00'de yemeğe başlanacak, 18.15'te bitecek ve sofra kaldırılacak." "Bu karara anne baba olarak pes etmeden uymanız gerekmektedir. Belli bir süre sonra bu olumsuz davranış ortadan kalkacaktır. Çünkü çocuklarınız aç kalmamak için o süreyi oyun oynayarak veya kavga ederek değil yemek yiyerek değerlendireceklerdir.
39
BENİ      ANLAYIN
YEMEK SEÇEN ÇOCUK
6 yaşındaki Hasan, çalışan bir anne babanın tek çocuğudur.   Ona  gündüzleri   büyükannesi   bakmaktadır. Altı yaşına gelmesine rağmen suyunu ve sütünü biberondan içmektedir. Günlük yemek saatleri ise aile için tam bir facia ve işkencedir. Sofra kurulur herkes yemek için oturur. Hasan yemeğini yiyeceği yerde yemekle oynamaya başlar. Herkesin gözü Hasan'dadır. Sofradaki herkes sıra ile ona yemek yemesi için ısrar eder. Hasan bu ısrarlara kulak asmaz ve yemek de yemez. Kendinden emin bir şekilde sofradan kalkar ve televizyon izlemeye başlar. Biliyordur ki annesi elinde yemek tabağı ile gelecek ve ona kendi elleriyle yemek yedirmeye çalışacaktır. Hasan yine de yemezse, o zaman onun sevdiği yemek pişirilip verilecektir.
Bu duruma dayanamayan anne baba daha sonra bir uzmana giderler. Yukarıda belirttiğimiz tavsiyeleri Hasan için uygularlar. Hasan üç-beş gün aç kalmıştır ama yemek yeme saatleri düzene girmiştir. Artık daha önce yaptığı davranışları sergilememektedir.
40
AİLEVİ   PROBLEMLERLE   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
TELEVİZYON ve ÇOCUK
Televizyon, bazı ailelerde çocuğu pasifize etmek amacıyla kullanılmaktadır. Çocuk sağa-sola gitmesin, etrafı dağıtmasın, hareket etmesin, ayak altında dolaşmasın düşüncesiyle televizyonun karşısına oturtulur ve saatlerce orada kalması sağlanır.
*J  Annenin çalışması,
-J  Babanın evi geçindirmek için ek işlerde çalışması,
 J  Aile içi problemler,
•J  Evde sürekli hasta birinin olması
gibi sebeplerden dolayı anne babalar çocuklarına yeterince zaman ayıramamaktadırlar.
Sağlıklı bir şekilde gelişmeleri için 0-3 yaş dönemindeki çocukların kucaklanması, okşanması ve gezdirilmesi gerekir. Ayrıca onlarla oyun oynanmalı ve karşılıklı konuşmalıdır. Anne baba olarak çocuğunuza bu sevgiyi göstermezseniz,
 sj   İnsanlara ve yaşıtlarına ilgisizlik,
*J  Göz teması kuramama,
 J  Çağırdığınızda bakmama,
 J   Etrafına karşı ilgisizlik,
-J  Konuşmama,
•J   Kendi dünyasında olma,
•J  Cümle kuramama
41
BENİ       ANLAYIN
gibi bazı psikolojik problemler oluşur. Çünkü bu dönemde yalnızca televizyonun karşısında kalmak demek, çocuğun karşılıksız iletişime geçmesi demektir. Çocuk televizyondan gelen ses ve hareketlere tepkide bulunacak, fakat istediği geri dönüşü alamayacaktır. Çocuk karşılıksız iletişim süreci içinde çevreyle iletişimini koparacak ve kendi dünyasına çekilecektir.
Bütün bu problemlerle özellikle bu dönemde karşılaşılmaması için anne babalar çocuklarına mümkün olduğunca fazla vakit ayırmalıdırlar. Kesinlikle televizyon izletilmesin demek değildir bu. Çocuğun seviyesine uygun olacak şekilde, günün belli zamanlarında bir saati geçmemek üzere kısa süreli televizyon izlemeler normaldir.
0-3 yaş grubunda olduğu gibi okul çağı çocuklarında da gelişim dönemi biraz daha hızlanmıştır. Çocuk; -artık daha fazla sosyalleşmeye başlar ve çevresiyle, arkadaşlarıyla etkileşimini arttırır. Bu dönmedeki çocuklarda soyut düşünce gelişmediği için onlar özellikle televizyonda seyrettikleri görüntüleri somut olarak algılarlar. Dolayısıyla, bu hareketleri olduğu gibi uygulamaya çalışabilirler. Bu sebeple, çocuklarımıza bu dönemde şiddet içerikli film veya çizgi film izletme-meye özen göstermeliyiz. Çocuklarınız için eğitici çizgi filmler ve animasyon filmleri bulunmaktadır. Günde bir veya iki saati geçmemek üzere izlemeleri, gelişim açısından faydalı olacaktır.
Anne baba olarak çocuklarınızın geç saatlere kadar televizyon izlemelerine izin vermeyin. Geç saatlere
42
AİLEVİ   PROBLEMLERLE   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
kadar televizyon izlemek çocukta uyku bozukluğuna yol açtığı gibi o saatlerde televizyonda yetişkinler için filmler olduğundan, çocuklar bunlardan etkilenerek gece korkulan yaşayabilirler.
Okul çağındaki çocuklar için televizyonun aslında eğitim bakımından faydası vardır. Televizyon kanallarında uygun saatlerdeki eğitici çocuk programlarının izlenmesi çocuğun yeni bilgiler öğrenmesi açısından güzeldir. Televizyonda gösterilen belgeseller de onun dış dünyaya karşı merakını giderecek niteliktedir; bilmediği yeni bilgileri öğrenmesini sağlarlar. Okul çağındaki çocuklarda geçmişten gelen televizyon izleme alışkanlığı (bağımlılığı), çocuğun ders yaparak geçireceği vakti elinden almaktadır. Anne babalar bu durumdaki çocuklarıyla güzel bir ders çalışma planı yaparak, televizyon izleme ve ders çalışma zamanlarını ayarlayabilirler. Bu plan yapılırken de çocuğun hoşlandığı televizyon programının zamanına ders çalışma saati konulmamalıdır. Çocuğunuz hangi saatte hangi programın olacağını bilir. Eğer siz çocuğunuzun belgesel izleme ya da çizgi film izleme vaktine ders çalışma saati koyarsanız, amaca uygun bir plan yapmamış olursunuz. Çünkü çocuğunuzun aklı hep televizyondaki programda olacak ve derse konsantre olamayacaktır.
Aile içinde bir plan yaparak haftanın belli günlerinde ailece kitap okuma zamanı oluşturun. Birlikte yapılan bu faaliyetler, çocukları televizyondan uzaklaştıracaktır.
43
BENİ      ANLAYIN
TELEVİZYON BAĞIMLISI
Beş yaşındaki Burak, anne ve babası çalıştığı için gündüz anneannesinin yanında kalmaktadır. Gündüz saatlerinde sık sık canı sıkılmakta olup, yapacağı bir şey bulunmadığı için fazla televizyon izlemeye başlamıştır. Önceden ara sıra spor yapan, sokakta arkadaşları ile oynayan Burak, arkadaş grubundan kopmuş ve aşırı derecede   televizyon   seyretmeye   başlamıştır.   Zaman içinde televizyonda gördüğü  şeylerden etkilenen  Burak'ta daha fazla şiddete eğilim, gece geç saatlerde uyuma, gecenin ilerleyen saatlerinde korku ile uyanma veya sayıklama gibi belirtiler görülmeye başlamıştır.
ilerleyen süreç içinde çocukta problemler olduğunu fark eden anne ve babası Burak'ı bir uzmana götürmüş ve problem tespit edilerek Burak'ın yaşına uygun sosyal aktiviteler yeniden düzenlenip televizyonun Burak üzerindeki olumsuz etkisi azaltılmıştır.  Burak zamanla daha rahat uyku uyumaya ve çevresiyle uyumlu hâle gelmeye başlamış ve eski arkadaş grubuna tekrar kavuşmuştur.
44
AİLEVİ  PROBLEMLERLE  İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
BOŞANMA ve ÇOCUK
Ekonomik ve cinsel problemler, iletişim bozukluğu, aile içi şiddet ve eşler arası sosyokültürel farklılıklar gibi sebeplerden dolayı eşlerin birbirlerinden ayrılmasıyla sonuçlanan boşanma durumu, aile fertlerini etkilemektedir. Fakat hiç şüphesiz en çok etkilenen birey, çocuktur. Çocuklardaki etkilenme, yaşa göre farklılık
gösterir.
3-5 yaş dönemindeki çocuklar, ilgi ve sevgiye muhtaçtır. Bu dönemde anne babanın huzursuz ve hırçın davranışları, çocuklarına, gerekli ilgiyi göstermelerine engel olur. Yeterli ilgiyi görmeyen çocuklar; saldırgan, sinirli ve hiddetli olurlar. Sevgi ve ilgi yetersizliği çocukta gerileme davranışının görülmesine etkendir ve çocuklarda bebeksi davranışlar görülür. Anneden ayrılma çocukta korku ve panik duygusu oluşturur.
Bu dönemdeki çocuklar sebep ve sonuçları kavrayabilecek olgunlukta olmadığından, anne babalarının boşanma sebebi olarak kendilerini suçlu hissederler.
5-6 yaş dönemindeki çocuklarda, anne babaların boşanmasından sonra öfke nöbetleri ve huzursuzluklar ortaya çıkar.
45
BENİ       ANLAYIN
AİLEVİ   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
7-10 yaş dönemindeki okul çağı çocuklarında görülen durumlar daha farklıdır. Bu çocuklar sürekli üzüntü yaşarlar, gelecekten kaygılıdırlar; duygularını dışa yansıtmayıp kendinde saklarlar. Boşanma ve ayrılık üzerinde konuşmak istemezler. Boşanma olayına utanç gözüyle bakarlar. Çocuğun okul başarısı düşer. Arkadaşlarıyla arası gittikçe kötüleşip bozulabilir. Kavgacı ve yıkıcı tutumlar sergileyebilir.
Bazen eşler birbirinden ayrılmak istese de aile büyüklerinin engel olmasıyla boşanma gerçekleşmez ve eşler beraber yaşamaya devam eder. Çocuğun bu iki durumun hangisinde psikolojik olarak daha çok zarar gördüğünün muhasebesi iyi yapılmalıdır. Eğer aile içinde sürekli kavga ve huzursuzluk varsa, çocuklar ister istemez şiddete maruz kalıyorsa, tabii ki çocuk bu durumdan daha çok zarar görecektir.
NELER YAPILABİLİR?
^ Anne babanın mutlaka boşanması gerekiyorsa ve bu yönde karar alınmışsa bu durumu çocuğunuza uygun bir zamanda yaşma uygun bir dille açıklamanız gerekmektedir. Anne baba tarafından alman bu kararın çocuğa birlikte açıklanması yerinde bir davranış olur.
 ^ Çocuk anne babasının boşanmasından kendini sorumlu tutabilir. Bunu önlemek için anne babaların bu kararı kendi aralarındaki anlaşmazlıktan dolayı aldıklarını açıklamaları çocukların bu şekilde olumsuz düşünmelerini engeller.
 $• Boşanma sonrasında ayrılacak eşin çocuğun ortamından birdenbire gitmemesi gerekir. Bu işlemi bir sürece bağlaması ve alıştıra alıştıra uzaklaşması çocuğun bu duruma daha kolay adapte olmasını sağlar.
 $  Eşlerin birbirlerini kötüleyici veya aşağılayıcı sözlerden kaçınmaları gerekmektedir. Eşler çocukları birbirlerine karşı kullanmaktan kaçınmalıdır.
 $  Çocuklara boşanmadan dolayı aşırı sevgi göste-rilmemeli veya taviz verilmemelidir. Bu konuda denge iyi sağlanmalıdır.
•$  Boşanma sırasında mahkeme kararı, nafaka, malların paylaşımı gibi durumların çocuklara anlatıl-mamasmda yarar vardır.
-$- Boşanma sonrası çocuğun velayeti eşlerden birinde olsa da diğer eşin de çocuğu sık sık görmesine izin verilmelidir. Özel günlerde, mesela çocuğunuzun doğum gününde yanında olmanız onu çok sevindirecek ve mutlu edecektir.
Son olarak şunu belirtmekte fayda var ki, boşanma sürecine girildiğinden itibaren psikolojik yardım desteği alınmasında fayda vardır.
47
BENİ  ANLAY
ÜVEY ANNE BABA ve ÇOCUK
Üvey anne baba konusunda gerek filmlerde olsun, gerek masal ve hikâyelerde olsun önümüze genellikle kötü imajlar sergilenmiştir. Üvey anne baba çocuğunu döver, aç bırakır, bütün işleri çocuğa yaptırır ve benzer kötü davranışlar. Aslında toplumda tüm üvey anne babalar böyle değildir. Bu konudaki ön yargıların ortadan kaldırılması ve olaylara gerçekçi mânâda bakılması yerinde olur. Çünkü öyle üvey anne babalar vardır ki, çocuklara öz anne babalarından daha iyi bakmaktadırlar.
İkinci evliliğin kaçınılmaz olması durumunda eşlerin dikkat etmesi gereken birtakım noktalar vardır. Bunlardan en önemlisi çocuğa bir başkasıyla evlenme haberinin uygun bir dille baş başa konuşularak verilmesidir. Çünkü çocuğun nasıl tepki vereceğini önceden kestiremezsiniz. Çocuk kendi duygularına tepki verirken yalnız olması onun açısından iyi olacaktır. Haberin çocuğa verilmesinden sonra üvey anne veya babasıyla çocuğun tanıştırılması gerekir. Birlikte çocuğun sevdiği faaliyetlerin yapılması sağlanmalıdır: Parkta oynama, sinemaya gitme, uçurtma uçurma gibi etkinlikleri birlikte yapabilirsiniz.
48
AİLEVİ   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
Çocuklar hiç tanımadığı bir insana birden alışamaz ve onlara karşı sıcak duygular besleyemez. Özellikle de bu kişiler anne ya da baba yerine gelecek ise çocukların bunu kabullenmesi çok zordur.
NELER YAPILABİLİR?
 $  Üvey anne baba, ne yaparsa yapsın çocuklar tarafından sıcak karşılanmayacak ve hatta çocukların onlara karşı hırçm, nankör, güvensiz ve tedirgin bakışlarından rahatsız olacaklardır. Çocukların bu davranışlarının altındaki sebep, karşısındaki insanda samimiyet aramasıdır. İşte bunun için anne baba bu davranışlara hazırlıklı olmalı ve iyi niyetini samimi duygularla göstermelidir. Mutlaka çocuklarınıza karşı saygı gösterin.
-& Aileye yeni katıldığınız için kendinizi yapılacak faaliyetlerden geri çekmeyin. Aksine aile içindeki ilişkilerinizi kuvvetlendirmek için yeni faaliyetler geliştirin. Kendi duygularınızı saklamayın; yeni aile içinde bu duygularınızı ifade edin. Ayrıca onların da kendi duygularını ifade etmeleri için güven verin.
    Aile içinde çocukların ilgi alanlarını öğrenerek onlara vakit ayırın. Okul ödevleri konusunda onlara yardım edin. Çocuklar için yapacağınız alışverişlerde onları da yanınızda götürün. Kendileri için almacak eşyalar konusunda onların fikirlerini almanız, aranızdaki samimiyeti ve iletişimi daha çok kuvvetlendirecektir. /
49
BENİ       ANLAY
AİLEVİ  PROBLEMLERLE  İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
-$  Çocukların gerçek anne babalarının yerine geçmeye çalışmayın. Çünkü bu konuda çocuklar çok hassastır. Çocukların gerçek anne babaları kendi dünyalarında sağlam bir yerdedir ve kimse onların yerini değiştiremez.
-y* Çocukların gerçek anne babaları hakkında hiçbir zaman aşağılayıcı sözler söylemeyin. Çocuklar size saygı duymaz ve öfke beslerler.
 $  Çocukları size karşı hitapları konusunda serbest bırakın. Çocuğu size "anne" ya da "baba" diye hitap ettirmeye çalışmanız doğru bir davranış olmayacaktır.  y- Samimi ve içten davranışlarınız zaten onların size karşı ister istemez "anne" ya da "baba" ifadesini kullanmasını sağlayacaktır.
 $    Çocukların gerçek anne babaları hayatta ise onlarla zaman geçirmelerini sağlayın.
•$  Eşinizle muhakkak münakaşa edecekseniz, bunu çocukların olmadığı bir yer ve zamanda yapın.
Şunu da unutmayın ki, onlar çocuktur. Onlarla kuracağınız iyi iletişim yaşayacağınız problemleri önlemede size faydalı olacaktır.
KARDEŞLER ARASI KISKANÇLIK ve KAVGALAR
Kardeş kıskançlığı, çocuğun verdiği normal bir tepkidir. Sevilen kişinin başkasıyla paylaşılmasına katla-namamak "kıskançlık" olarak tanımlanır. Kardeşler arasındaki yaş farkı ne kadar az ise kıskançlığın görülme ihtimali de o kadar fazladır.
İlgi ve sevgi önceleri çocuğun kendi üzerinde iken, birden bire ortaya çıkan bebeğe yöneltilen ilgi, şefkat ve sevgi, kıskançlığın oluşmasında büyük etkendir.
Kardeşler arasında var olan kıskançlık ve rekabetten dolayı çıkan kavgalardan çoğu aile yakınmaktadır. Bazı çocuklar kardeşlerine fiziksel saldırılarda bulunur ve onu sevmediğini, ondan nefret ettiğini söyler. Aslında çocuğun bu davranışı bir yansıtmadır. Tepkisi küçük kardeşine karşı değil, anne babaya karşıdır. Bazı çocuklar da anne babanın gözünden düşmemek ve onların takdirini kazanmak için kardeşini sevmediği halde onu seviyormuş gibi rol yaparlar.
Çocuklar arasında yaşanan kıskançlık ve kavgaların artması da azalması da anne babanın elindedir. Dengeli bir tutum bunların en az seviyeye inmesini ve ortadan kalkmasını sağlar.
50
51

BENİ      ANLAYIN
NELER YAPILABİLİR?
-y- Kardeşi dünyaya gelmeden önce bu durumun çocuğa uygun bir dille anlatılması ve yeni duruma alıştırılması gerekmektedir. Yeni doğan bebeğe kardeşinin yanında aşırı sevgi gösterilmemelidir. Anne baba burada sevgi ve ilgilerini çocuklarına eşit şekilde dağıtmalıdır. Anne küçük çocuğa zaman ayırırken, babanın da aynı zamanda diğer çocukla ilgilenmesi yerinde bir davranış olacaktır.
 $  Yeni doğan bebeğin bazı ihtiyaçlarının karşılanmasında çocuğa sorumluluk verilmelidir. Biberonla süt içirmek, bebeğin mamasını birlikte hazırlamak gibi.
-y-   Anne baba, çocuklar arasında ayrım yapmamalı onların her birinin ayrı bir birey olduğunun farkına varmalıdırlar. Bireysel farklar göz ardı edilirse kardeşler arasındaki kıskançlık ve rekabet daha çok artacaktır. Burada yapılması gereken, çocuğun bireyselleşme-sine ve ayrı kişiliğinin gelişmesine yardımcı olmaktır.  $    Kardeşler arsındaki anlaşmazlık ve kavgalarda anne babalar hâkim ya da hakem rolünde olmamalıdır. Mesele çok büyümüş ve içinden çıkılması zor durum almışsa müdahale edilmelidir.
 $  Kardeşler arasında bir kavga çıktı ise "kim başlattı?" sorusunu sormayın. Çünkü çocuklar birbirlerini suçlayarak içinden çıkılması zor bir problemin içine sizi de çekerler. Böyle bir mesele karşısında kavganın içinde olan her çocuğa, kavganın başlamasına sebep oldukları için eşit şekilde sonuçlarına katlanabilecekleri bir yaptırım uygulanmalıdır. Mesela, ortada pay-
52
AİLEVİ   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
laşılmayan bir top varsa onu ortadan kaldırıp, "Siz aranızdaki problemi çözene kadar bu bende kalacak" diyerek onları çözüm arama teşvik edebilirsiniz.
 $  Kardeşler arasındaki anlaşmazlıklarda sürekli büyük çocuğa, "Sen büyüksün, ablasın, ağabeysin" şeklinde yüklenilmesi doğru bir davranış değildir. Genelde küçük çocuklar kavga sonucunda ağlayarak annelerinin yanma gelirler ve aranızdaki duygularını kullanarak diğer kardeşlerini suçlamaya çalışırlar. Anne baba olarak böyle bir durumda kesinlikle taraf tutmamalıyız. Çünkü diğer kardeşlerin sürekli olarak küçük kardeşlerinin anne babaları tarafından kollandığı ve korunduğu yargısını geliştirmesine sebep olur.
 $  Aile içinde birlikte olma mesajları verilmelidir. Bazı konularda çocuklarla birlikte hareket etmeli, onların da fikirleri alınmalı ki karşılaşılan problemlerin konuşarak ve birlikte hareket edilerek çözülebildiğini çocuklar kavrayabilsinler.
  - Kardeşler arasındaki iyi geçinmeler ödüllendiril-meli ve çocuklar, "Sizler çok güzel anlaşıyorsunuz" şeklinde sürekli övülmelidir.
53
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE  İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
PSİKOLOJİK PROBLEMLERLE İLGİLİ MERAK EDİLENLER
Bu bölümde çocuklarımızda görülen birtakım psikolojik problemleri bulabilirsiniz. Söz konusu problemlere anne baba olarak nasıl yaklaşmanız gerektiği hakkında önemli bilgiler edineceksiniz.
- Çocuğum altını ıslatıyor, ne yapabilirim?
- Çocuğumun tırnak yeme alışkanlığını nasıl önleyebilirim?
- Çocuğum çok öfkeli ne yapabilirim?
- Çocuğumun yalnız kalma korkusuyla baş etmesini nasıl sağlarım?
gibi soru ve problemlere çözüm bulacaksınız.
55
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
ÇOCUKLARDA ALTINI ISLATMA
Çocuklarda alt ıslatmanın birçok sebebi vardır. Burada önemli olan bu durumun hangi yaştan sonra problem oluşturduğudur. Çocukların gelişim dönemlerine baktığımızda, 2-3 yaşlarına kadar altlarını ıslatırlar. 2 yaşından sonra gündüz, 5 yaşma kadar da gece kontrolün sağlanması gerekmektedir. Eğer çocuğunuz 5 yaşmdaysa ve halen altını ıslatıyorsa, artık bu probleme karşı bazı önlemleri almanızın zamanı gelmiş demektir.
Çocuklarda Alt Islatmanın Sebepleri Nelerdir?
*J Ateşli hastalıklar, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları.
</ Anne babaların çocuklarının tuvalet eğitimine çok erken yaşlarda başlamaları.
•J Tuvalet eğitimi verilirken çocuklara sert, baskıcı ve korkutucu şekilde davranılması.
•J Aile içinde var olan geçimsizlik, aile içi çatışmalar, anne ve babanın ayrılması.
y/ Aileye yeni katılan kardeşe gösterilen aşırı sevgi sebebiyle çocukta meydana gelen gerileme davranışı.
V Çocuğa karşı istenilen ilgi ve sevginin gösterilmemesi.
57
BENİ      ANLAYIN
 J   Aile bireylerinin herhangi birinde (anne baba veya yakınlarında) geçmiş dönemlerde görülen alt ıslatma davranışının genetik olarak geçmesi.                          :  J   Ailenin bulunan çevreden başka bir yere göç etmesi gibi çeşitli etkenler, çocukların altlarını ıslatmalarm-daki sebeplerden bazılarıdır.
NELER YAPILABİLİR?
 $  Öncelikle anne babalar, bu problemin gelişimle ilgili, fizyolojik bir rahatsızlık mı yoksa psikolojik mi olduğunu iyi araştırmalı ve alınacak önlemleri de bu doğrultuda seçmelidirler.
 $- Çocuğunuzdaki rahatsızlık, böbrek ve idrar yollarındaki bir hastalıktan ileri geliyorsa, kullanılan ilaçlarla bu problem kısa bir süre sonra ortadan kalkacaktır.
-$   Çocuğunuzda görülen bu problemden dolayı • onu alaycı tavırlarla küçümsemeyin.
 $  Çocuğunuzla güzel ilişkiler kurarak problemin kaynağına birlikte inmeye çalışın ve meseleyi ortadan kaldırmak için birlikte birtakım kararlar alın.
•b Çocuğunuzu gece tuvalete götürmeden önce onun iyice uyanmasını sağlayın. Çünkü çocuğunuz tam uyanmadığı takdirde, tuvaletini uykusunda yaptığını zannedecektir. Şuur dış uyaranlara kapalı olduğu anda, gece tuvalete götürmeler amacına ulaşmaya-
caktır.
 $    Çocuğunuzu bu konuda başarıya ulaştığı her
gün ödüllendirin. Ceza vermekten kaçının.
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
Tamamlanacak Yapraklar
•b Bu eğitimi oyun haline getirin. Mesela, "Papatya Çiçeğini Tamamlayalım" oyunu. Bunun için önce bir yuvarlak çizin ve içini birlikte boyaym. Çocuğunuz altını ıslatmadan tuvale-tini söyler ve tuvaletine giderse, çiz-miş olduğunuz o yuvarlağa bir yaprak ekleyin. Eğer tuvaletini söylemeyip altını ıslatırsa, çizdiğiniz o tek yaprağın içini maviye boyaym. (Yaprak ıslandı düşüncesi.) Çiçeğin yaprakları tamamlandığında çocuğunuzu ödüllendirin.
Çocuk altını ıslattığı zaman boyamış olduğunuz yaprakları, daha sonradan çocuğun tuvaletini söylediği ve altını ıslatmadığı zaman tekrar beyaza boyaym. (Yaprak kurudu düşüncesi.) Böylelikle yapraklar tamamlanır ve çocuk ödüllendirilir. Yaprakları çocuğunuzu sık sık ödüllendireceğiniz şekilde yapın."
 $  Aile içinde var olan çatışma ve problemlerden çocuğunuzu mümkün olduğu kadar uzak tutun.
 $- Çocukları, gece altlarını ıslatmalarına karşı uyandıran alarm cihazlarının belli bir süre sonra şartlanma sağladığından, altlarını ıslatmadan uyanmalarında faydalı oldukları görülmüştür.
•$  Çocukların altını ıslatmalarına karşı doktor tarafından verilen ilaçların faydalı olduğu görülmüştür. Fakat bu ilaçların mutlaka doktor gözetiminde verilmesi gerekmektedir.
59
58
BENİ      ANLAYIN
TIRNAK YEME
Tırnak yeme alışkanlığı genellikle 3-4 yaşlarından sonra görülmeye başlar. Az rastlanan bir durum da olsa çocuklarda 15-20 aylık gibi erken dönemlerde görülmüştür.
Tırnak yeme davranışının altında yatan temel sebep, diğer uyumsuz davranışlarda olduğu gibi psikolojidir.
 J Çevresi, ailesi ve kendine karşı bir güvensizlik durumu tırnak yeme davranışının çocukta oluşmasına
sebep olabilir.
-J Çocuğun içinde bulunduğu ve yetiştiği ortamda aşırı baskıcı, otoriter bir eğitimin uygulanması, sürekli eleştirilmesi de tırnak yeme alışkanlığının sebeplerindendir.
"/ Çocuğun aile içinde, kardeşler arasında birbiriyle kıyaslanması, kardeşler arasında sevginin eşit olarak dağıtılmaması da tırnak yemede diğer bir faktördür.
*J Çocuğun stresli ve sinirli olması, kendini yalnız hissetmesi ve bu durumlardan kurtulmak için kendisini avutacak bir durum olarak tırnak yemeyi seçmesi de bir etkendir.
-J Aile içinde yaşanan problemler, eşlerin yaşamış oldukları kavga ve geçimsizlik, tırnak yeme davranışına sebep olabilir.
60
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
"J   Diğer bir sebep de çocuğun çevresinde tırnak yiyen birini görüp onu model alarak taklit etmesidir.
NELER YAPILABİLİR?
 $  Uzmanlar bu konuda en etkili yöntemin, 3-4 yaşlarına kadar bu alışkanlığın anne babalar tarafından görmezlikten gelinmesi olduğunu savunmaktadırlar.
-$  Diğer davranış problemlerinin çözümünde fay-dalanıldığı gibi, çocuğun bu davranışının sebepleri araştırılmalı, onu bu alışkanlığa iten durumların ortadan kaldırılmasına çalışılmalıdır.
•$  Korkutarak, ceza vererek problemin çözümüne yaklaşılmamalıdır. Bu durum çocukta daha farklı problemlerin oluşmasına sebep olabilir.
-£  Anne babalar aile içinde kavga etmemeli ve çocukları üzerinde gerginlik, stres ve endişe oluşturacak hareketlerden kaçınmalıdırlar.
•$  Çocuklar, kavgalı, şiddet içerikli ve korkutucu filmlerden uzak tutulmalıdırlar.
•$  Çocuğunuza özgüven duygusu kazandıracak görevler verebilirsiniz.
 $  Çocuğunuzu yaşma uygun sportif ve kültürel etkinliklere katarak onun boş zamanlarını değerlendirmelisiniz.
•$- Çocuğunuza tırnak yemenin sağlık açısından sakıncalarını anlatın.
61
BENİ      ANLAYIN
MURAT'IN HASSASİYETİ
Annesi Murat'ta gördüğü bazı davranış problemlerini görüşmek için okula gelmişti. Yaklaşık bir yıl önce Murat'ın  bir  kardeşi  dünyaya  gelmiş.  Son  zamanlarda Murat'ta, ufak bir harekette kırılmalar, ağlamalar, mızmızlanmalar ve tırnak yeme gibi bazı davranışlar baş göstermeye başlamış. Murat'ta görülen bu davranışlara yaklaşım tarzlarını ailece belirlemeleri amacıyla, öncelikle Murat'la oynamaları ve ilgilenmeleri için zaman ayırmalarını ve iki çocuğa gösterdikleri sevginin eşit olmasına dikkat etmelerini belirttim. Bununla beraber yukarıda belirttiğim tavsiyeleri de kendilerine söyledim. Aradan belli bir zaman geçtikten sonra Murat'ın annesini ile görüştüm. Annesi, Murat'ın davranışlarında kısa süre içinde düzelmelerin olduğunu, eskiden söz konusu  olan  olumsuz  davranışları  artık yapmadığını belirtti.
62
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
PARMAK EMME
Bebekler beslenme ihtiyaçlarını karşılamak için doğuştan getirdikleri refleksle ağızlarına gelen her şeyi emerler. Bebeklerin bu alışkanlığı anne karnında başlar. Çocukların çoğunda görülen bir davranıştır.
Süregelen parmak emme davranışı çocuğun diş yapısının şekillenmesinde olumsuz etki yapar. Yalnız bu durumda korkulacak bir şey yoktur. Çünkü süt dişlerinin yerine gelen asıl dişlerin büyümesinde şekil bozukluğunun etkisi yoktur.
Çocukların parmaklarını emmelerinin altında mutlaka psikolojik bir problem aranmamalıdır. Çocuklar bu davranışı diş çıkarırken, uykuya dalarken ya da yeni bir kardeşi olduğu zaman yapabilirler.
5-6 yaşlarına kadar çocuğun parmak emmesinde bir sakınca yoktur. Fakat bu alışkanlığı okul döneminden sonra devam ettirirse, o zaman tedbirler alınmalıdır.
63
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
BENİ       ANLAYIN
NELER YAPILABİLİR?
 $•  Çocuğunuzun bu davranışını telaşa kapılmadan, sabırla karşılamalı ve bu davranışıyla sürekli ilgilen-
memelisiniz.
*$  Çocuğunuz okul çağma geldiğinde hala bu davranışını devam ettiriyorsa, kendisine uygun bir dille bu davranışının başkaları tarafından hoş karşılanmadığını, davranışının bebeksi olduğunu anlatın.
-y" Çocuğunuz uykuya dalma zamanlarında bu davranışı gösteriyorsa, uykuya geçiş zamanında ilgiye ihtiyacı var demektir. Onun için ona masal anlatarak uyumasını sağlamanız, davranış değişikliğine önemli
etki yapacaktır.
-$* Çocuğunuzun boş zamanı çok ve yapacak faaliyeti yok denilecek kadar az ise onu oyuncaklarıyla oynaması için yönlendirin. Hatta çocuğunuzla birlikte
siz oynayın.
 $  Çocuğunuzun bu davranışını ortadan kaldırmak için parmağına acı sürmekten veya eline eldiven giydirmekten kaçının. Çünkü almış olduğunuz bu tedbir onun bu davranışını önlemediği gibi artmasına da sebep olur.
•$  Dünyaya yeni gelen kardeşi sebebiyle bu davranışı göstermeye başlayan çocuğunuza, kardeşinin yetiştirilmesinde onun da sorumluluklarının olduğu, kendisinin sizin için ayrı bir yeri bulunduğu anlatmalı ve hissettirilmelisiniz.
ÇATLAK KOVA
Bir zamanlar efendisinin evine nehirden her gün su taşıyan bir köle varmış. Bu işi de boynuna astığı uzun bir sopanın uçlarına taktığı iki büyük kovayla yaparmış. Kovalardan biri çatlakmış. Sağlam olan kova her seferinde ırmaktan efendisinin evine ulaşan uzun yolu dolu ola.rak tamamlarken, çatlak kova içine konan suyun sadece yarısını eve ulaştırabilirmiş. Bu durum iki yıl boyunca her gün böyle devam etmiş. Köle her seferinde efendisinin evine sadece 1,5 kova su götürebilirmiş. Sağlam kova başarısıyla gurur duyarken, zavallı çatlak kova görevinin sadece yarısını yerine getiriyor olmaktan dolayı utanç duyuyormuş.
iki yılın sonunda bir gün çatlak kova ırmağın kıyısında köleye seslenmiş: "Kendimden utanıyorum ve senden özür dilemek istiyorum." "Neden?" diye sormuş köle. "Niye utanç duyuyorsun?" Kova cevap vermiş, "çünkü iki yıldır çatlağımdan su sızdığı için taşıma görevimin sadece yarısını yerine getirebiliyorum. Benim kusurumdan dolayı sen bu kadar çalışmana rağmen, emeklerinin tam karşılığını alamıyorsun." Sucu şöyle demiş: "Patronun evine dönerken yolun kenarındaki çiçekleri fark etmeni istiyorum." Gerçekten de tepeyi tırmanırken çatlak kova patikanın bir yanındaki yabani çiçekleri ısıtan güneşi görmüş. Fakat yolun sonunda yine suyunun yarısını kaybettiği için kendini kötü hissetmiş ve yine sucudan özür dilemiş. Sucu   kovaya sormuş. "Yolun sadece senin tarafında çi-
65
64
BENİ      ANLAYIN
çekler olduğunu ve diğer   kovanın tarafında hiç çiçek olmadığını farkettin mi?    Bunun sebebi benim senin kusurunu    bilmem ve ondan yararlanmamdır. Yolun senin tarafına çiçek   tohumları ektim   ve her gün biz ırmaktan dönerken sen onları suladın. iki   yıldır   ben bu   güzel çiçekleri toplayıp onlarla efendimin sofrasını süsleyebildim. Sen   böyle olmasaydın, efendim de evinde bu güzellikleri yaşayamayacaktı."
Hepimizin kendimize has kusurları vardır. Hepimiz aslında çatlak kovalarız. Kusurlarınızdan korkmayın. Onları sahiplenin. Kusurlarınızda gerçek gücünüzü bulduğunuzu bilirseniz, siz de güzelliklere sebep olabilirsiniz.
66
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE  İLGİLJ   MERAK   EDİLENLER
ÇOCUKLARDA TİKLER ve TAKINTILI ALIŞKANLIKLAR
Tik, iradeyle çalışan çizgili beden kaslarında irade dışı ortaya çıkan aralıklı kasılmalardır. Birden ortaya çıkan, ritmik olmayan, tekrar eden, düzensiz bir "motor hareket" ya da ses çıkarmadır.
Bu hareketler daha çok, omuz silkme, göz kırpma, kaş kaldırma, baş sallama, boğaz temizleme, ses çıkarma şeklinde görülür. Araştırmalara göre bu hareketlerin 7-11 yaş arasında erkek çocuklarda kız çocuklara oranla daha sık olduğu gözlenmiştir.
Tiklerin oluşmalarında çocuğun çevresindeki bireyleri taklit etmesinin etkisi vardır. Mesela, çocuk anne babayı, öğretmenini gözlemleyerek onlardaki bazı hareketleri taklit ederek bunları tekrarlama yoluyla kendinde tik oluşturabilir. Diğer taraftan çocuğun yaşamış olduğu çevrede" sürekli aile çatışması yaşanıyorsa; yorgunluk, öfke ve aşırı korku durumları sonucunda da tik oluşabilir. Eğer çocukta iç gerilim ve çatışmalar yaşanıyorsa, bunlar da tiklerin oluşmasında etkendir.
67
BENİ      ANLAYIN
TİK ile ALIŞKANLIK ARASINDAKİ FARKLAR
-J   Tik aniden olur. Alışkanlığın süresi belli değildir.  J  Tikler, irade dışı ortaya çıkar. Alışkanlıkta şuur
vardır.  J  Tikte hoşnutsuzluk ve sıkıntı vardır. Alışkanlıkta
hoşnutluk vardır.
*J  Tikte belli bir adale grubu etki altındayken, alışkanlıkta ise birkaç organ etkendir.
NE YAPILABİLİR?
Çocuğunuzda tik benzeri hareketler gördüğünüzde, Öncelikle bu hareketleri gözlemleyin. Bu hareket veya hareketlerin sıklığını, şiddetini artırıcı ve azaltıcı etkenler olup olmadığını, bunlarla birlikte başka fiziksel hareket belirtilerinin bulunup bulunmadığını gözle-melisiniz. Bu durumu çocuğunuzun doktoruyla paylaşın. Eğer fiziksel bir rahatsızlık yoksa o zaman çocuğunuzu, okulunuzdaki psikolojik danışmana, psikologa ya da psikiyatriste götürmelisiniz. Bununla birlikte çocuğunuz için yapabilecekleriniz
şunlardır:
68
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
*$  Çocuğunuza güven verin. Onun bu davranışı (tik) üzerinde durmayın. Bu davranışlarından dolayı onu tenkit edip küçük görmeyin, yargılamayın.
•$   Onu bu hareketleri ile taklit etmeyin.
 0" Çocuğunuzu diğer arkadaşları ve kardeşleriyle kıyaslamayın.
 $  Çocuğunuzun ailede, okulda ve çevresinde yaşamış olduğu çatışma ve bunalımların sebeplerini bulup bu meselelerin ortadan kaldırılması için çalışmalar yapılmalı ve ona göre tedbirler almalısınız.
 $  Çocuğunuzu bol bol dinlendirmeli, onu yorucu faaliyetlerden uzaklaştırmalısmız.
69
BENİ      ANLAYIM
ÇOCUKTA OLUM DÜŞÜNCESİ
Çocukların ölümü anlamaları ve kavramaları zor bir meseledir. Çocuklarda gelişen ölüm kavramı yaşlara göre farklılıklar gösterir.
Çocuklar 3-4 yaşlarında iken ölümü, bulunduğu yerden ayrılık ya da dönüşü olmayan uzun bir yolculuk olarak algılarlar. Yakınlarından bir kişinin kaybı hâlinde, "Neden gelmiyor?", "Bir an önce gelsin!" ifadeleri ile vefat eden kişinin gelebileceğini düşünmektedirler.
Çocuklar 5 yaşlarında iken ölümü, uzun bir uykuya benzetirler. Anne babalar bu yaşlardaki çocukların ölümle ilgili sorularını, "O artık çok derin uykuya daldı. Bir daha uyanmayacak" şeklinde cevaplarlarsa, çocuklarda uykuya dalma korkusu oluşabilir.
Çocuklar 6-7 yaşlarında iken ölümün, hastalık ve çok yaşlandıktan sonra olduğu kanaatine varırlar ve ikisi arasında bağlantı kurarlar.
Çocuklar 10-12 yaşlarında iken ölümü, dünya daki yaşamın sonu olduğunu, ölenlerin ise dünyaya bir daha dönmeyeceğini kavrarlar.
Anne babalar çocuklarının ölümle ilgili sorularına yaşlarına uygun olmayan açıklamalar yaparak cevap vermektedirler. Bunlar da çocukta bazı problemlerin
70
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
oluşmasına sebep olmaktadır. Mesela, 6-7 yaşlarındaki bir çocuğun annesine komşusunun neden öldüğünü merak edip sorması hâlinde annenin, cevabı hiç düşünmeden, baştan savma ve çocuğun gelişim özelliğini dikkate almadan "Hastalıktan öldü" şeklinde olursa bu durum çocukta hastalanma korkusu meydana getirebilir. Dolayısıyla, çocuk her an hastalanma ve ölme kaygısı taşır.
NELER YAPILABİLİR?
•$  Öncelikle çocuklara ölüm mefhumu kavratılır-ken, onların gelişim dönemleri göz önüne alınmalıdır.
 $  Yaşamın ve ölümün ne demek olduğu anlatılır. (Canlılar doğar, büyür, yaşlanır ve ölürler.) Mesela, kediler, tavuklar, kuşlar; doğar, büyür, yaşlanır ve ölürler.
A Çocuğunuza (3-5 yaştayken) yakınlarınızdan birinin ölümünü, "Allah onu çok sevdiği için yanma aldı" gibi ifadelerle açıklamayınız. Çünkü zihninde, tasavvur edemediği kavramlara karşı tepkiler geliştirebilir. Manevî değerler hakkında olumsuz fikirler besleyebilir.
-y- Çocuklarınıza yaşamın son olmadığını, yaşamdan sonra da insanların sevdikleri ile birlikte olacağını kavratın.
 $  8 yaşından küçük çocuklarınıza ölen kişilerin toprağa karışıp yok olacağını belirtmeniz onu kaygılandırır. Onun yerine çocuğunuza, rüyalarında nasıl
71
BENİ       ANLAYIN
bir yerden bir yere gidiyorsa, sevdiği insanlarla birlikte oluyorsa, ölen kişilerin de aynı durumda olacağını bilmelisin." diyebilirsiniz.
 $* Çocuğunuza yakınlarınızdan bir kişinin ölümünü aniden söylemeyiniz. Bu çocuk için etkileyici olur. Evladınızın şoka girmesine sebep olabilir. Böyle bir durumda çocuğa olay yavaş ve aşamalı olarak (kaza geçirmiş, hastaneye getirilmiş, tüm uğraşlara rağmen kurtarılamamış) anlatılır. Çocuğun bu sırada vereceği tepkiyi sizinle paylaşmasına izin verin. Size sarılıp ağlamak isteyebilir, ona destek vermelisiniz.
SEN UYURKEN
Sevgili çocuğum, seni uyurken seyretmek, nefes alışını duymak için sessizce odana girdim. Gözlerin kapalı, huzur içindesin. Sarı buklelerin melek yüzünü çerçeveliyor. Birkaç dakika önce çalışma odamda çalışırken birdenbire içimin sıkıldığını fark ettim. Dikkatimi işime veremedim ve bu yüzden sessizce seninle konuşmak üzere odana geldim.
Bu sabah, yavaş giyindiğin için sabırsızlanıp, sana . söylendim. Yemek fişini kaybettiğin için seni azarladım ve kahvaltı ederken gömleğine süt döktüğün için sana sert sert baktım. "Yine mi?" dedim, içimi çekerek ve başımı kızgınlıkla iki yana salladım.  Sense bana bakıp, tatlı tatlı gülümsedin ve bana "Hoşçakal, anneciğim!" dedin. Öğleden sonra, sen odanda oynayıp, yatağına diz-
72
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
diğin oyuncaklarına bağıra çağıra şarkı söylerken, ben telefon konuşmalarımı yapıyordum. Sana sessiz olmanı işaret ettim, sonra yine bir saat kadar telefonda konuştum. Daha sonra bir asker gibi sana emir verdim, "Oyalanıp durma, çabuk ödevini yap!" Bana "Peki, anneciğim" dedin ve hemen çalışmaya koyuldun. Sonra da odandan hiçbir ses gelmedi.
Akşam ben masamın başında çalışırken, korkarak yanıma geldin ve bana umutla, "Anneciğim, bu gece kitap okuyacak mıyız?" diye sordun. Sana kesin bir dille, "Bu gece olmaz" dedim, "Odan hâlâ karmakarışık! Sana kaç kez hatırlatacağım odanı toplamanı!" Başın önünde, odana gittin. Çok geçmeden geri geldin ve kapının yanından bana bakınca, "Şimdi ne istiyorsun?" diye sordum, aksi bir ses tonuyla.
Hiçbir şey söylemedin. Yanıma geldin, boynuma sarıldın ve beni öpüp, "iyi geceler, anneciğim. Seni seviyorum!" dedin. Sonra da aceleyle odana gittin.
Daha sonra, duyduğum vicdan azabı sebebiyle, boş boş masama bakarak uzun bir süre oturdum. Acaba neden böyle davrandım, diye düşündüm. Beni kızdıracak hiçbir şey yapmamıştın. Sadece büyümeye ve öğrenmeye çalışan bir çocuk gibi davranmıştın. Bugün yetişkinlerin sorumluluklarla dolu dünyasında kendimi kaybettim ve sana harcayacak enerjim kalmadı. Bugün sen benim öğretmenim oldun, beni öpmeyi, bana iyi geceler dilemeyi unutmadın ve üstelik ruh hâlimin iyi olmadığını fark edip, parmaklarının ucunda gezindin.
73
BENİ      ANLAYIN
Şimdi seni uyurken seyrediyorum ve bugünü yeni baştan yaşamak istiyorum. Yarın, ben de sana, bugün senin bana gösterdiğin anlayışı göstereceğim. Böylelikle belki gerçek bir anne olabilirim. Uyandığında sıcacık gülümseyip, okuldan geldiğinde sana moral vereceğim ve yatmadan sana kitap okuyacağım. Sen gülünce gülüp, sen ağlayınca ağlayacağım. Kendime daha büyümediğini, bir çocuk olduğunu ve senin annen olmaktan mutluluk duyduğumu hatırlatacağım. Bugün senin anlayışlı davranışın bana çok dokundu ve bu yüzden gecenin bu saatinde sana teşekkür etmeye geldim. Çocuğum, öğretmenim ve arkadaşım olduğun ve bana gösterdiğin sevgi için.
Diana Loomans
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
ÇOCUK VE OYUN
"Çocukların oyunu oyun değil, onların en ciddi uğraşıdır."
Montaigne
Oyun, sonucu düşünmeden eğlenmek amacıyla yaptığı "iş" tir. Oyuncaklar ise çocukların bu işi yapmakta kullandığı araçlardır.
Oyunun çocuk üzerinde değerli sayabileceğimiz faydaları vardır:
•J Bedensel olarak, çocuklarda kas sisteminin gelişmesine ve kendisinde birikmiş olan enerjinin boşalmasına yarar.
•J Çocuk, günlük olarak karşılaştığı gerilimlerden kurtulmayı, kendisinde tabiî olarak var olan saldırganlığın boşalımını ve korkularını, oynamış olduğu oyunlarla üzerlerinden atarak sağlarlar.
*J Renkleri, biçimleri ve boyutları farklı oyuncakla-rıyla oynayan çocuk, zamanla bunların anlamlarını kavrar.
 J Çocuk oyunla birlikte paylaşmayı, diğer oyun arkadaşlarıyla işbirliği yapmayı öğrenir.
74
75
BEN
ANLAYIN
Çocukların oyunlarında kültür, iklim ve cinsiyetin de önemi vardır. Çocuklar yaz aylarında enerji kaybı az oyunları tercih ederlerken, kış aylarında da enerjilerini çok kullanabilecekleri oyunları tercih etmektedirler.
Çocuklar cinsiyetlerine göre oyun türlerine katıl-maktalar. Erkekler, topla oynamak, yakalamacılık, saklambaç, misket; kızlar ise ip atlama, yakan top, ebeci-lik, seksek gibi oyunları çoğunlukla tercih ederler.
Çocukları oyun oynarken gözlemlediğimizde anne babayı taklit ettiklerini görürüz. Bir kız çocuğu küçük bebeğine yemek yedirir, onu sallar, uyutur, elbisesini değiştirerek adeta anne rolünü ele alarak özdeşim kurar.
Çocuğun gelişiminde önemli yeri olan oyun araçlarının da seçilmesine dikkat edilmelidir.
 $  Seçilen oyuncaklar çocuğun beş duyusuna hitap etmelidir.
-y- Onun yeteneklerini ve hayal gücünü geliştirir yönde olmalıdır.
-   Çocuğumuza alacağımız oyuncaklar, onun kas ve el becerilerini geliştirir tarzda olmalıdır. Çocuk onları rahatça söküp kendine göre şekiller verebilmelidir. Anasınıfı çağlarında çocuğunuzun yazım ve çizimleri düzgün yapabilmesi için el becerisini geliştirmede oyun hamuru ya da kil kullanmasını sağlamalısınız.
 $  Çocuğunuza oyuncak alırken mutlaka onun da fikirlerini dikkate alın.
 $• Seçeceğiniz oyuncakların çocuğunuzun gelişim seviyesine uygun olmasına dikkat etmelisiniz.
76
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
*$  Çocuk için alacağınız oyuncaklar ileride hasar bırakacak nitelikte ve zararlı olmamalıdır. Mesela, kenarları keskin ve ucu sivri olan bir oyuncak, çocuğumuza fayda yerine fiziksel olarak zarar getirir.
> Oyuncak seçiminde çocuklarınızın cinsiyetlerini de göz önünde bulundurmalısınız. Erkek çocuğunuza oyuncak bebek almanız doğru değildir. Onun gelişim evresi içinde kişiliğinin göstereceği davranışları tam tersi yönde geliştirebilir.
 ^ Anne babalar, çocuklarının dünyalarına inerek oyun oynamalı ve aralarındaki duygusal bağı kuvvet-lendirmelidirler. Anne baba ve çocuk arasında gelişen bu kuvvetli iletişim ile birlikte anne babalar çocuklarını daha iyi tanıyacaklardır. Çocukları bir problemle karşılaştığı zaman, onların meselelerini bu kuvvetli iletişim sayesinde keşfedip hemen çözüm yollarına başvuracaklardır.
 $  Çocuğunuzla oyun oynamanız bir zaman kaybı değil, tam tersine sizin onu daha iyi tanıyabilmeniz için bir fırsattır.
•$  Günümüzde bilgisayar destekli oyunların çoğalması ve çocukların bu oyunlara aşırı ilgi göstermesi, anne babaları ister istemez düşündürmektedir. Bilgisayar oyunları seçilirken çocukların yaş grupları mutlaka dikkate alınmalıdır. Okul çağındaki ve öncesindeki çocuklara bilgisayar oyunları seçilirken, şiddet içerikli oyunlar yerine eğitici oyunların tercih edilmesi onların gelişimi açısından daha faydalı olacaktır.
77
BEN
A N  L A Y
ÇİÇEK DEĞİL, ÇOCUK YETİŞTİRDİĞİMİZİ UNUTMAYIN!
Kapı komşum David'in beş ve yedi yaşında iki çocuğu var. Bir gün yedi yaşındaki oğlu Kelly'ye benzinle çalışan çim biçme makinesiyle nasıl çim biçildiğini öğretiyordu. Makineyi çim üzerinde nasıl döndüreceğini öğretirken eşi Jan, David'i bir soru sormak için içeri çağırdı. David içeri girince, Kelly makineyi çalıştırdı ve çimlerin ortasındaki çiçek tarhına daldı. Çiçek tarhı bir anda mahvolmuştu. David döndüğünde gördüğü manzara karşısında çılgına döndü. Bütün komşuların çok beğendiği, emek vererek kendi elleriyle yaptığı çiçek tarhı yoktu artık. Tam sesini yükseltmeye başlamıştı ki, Jan dışarıya çıktı ve David'e, "David, çiçek değil, çocuk yetiştirdiğini 'unutma!" dedi. Jan bu sözleriyle bana anne baba olarak önceliklerimizin ne olduğunu çok
güzel hatırlattı.
Çocukların kendileri ve benlik saygıları, kırabilecekleri ya da hasar verebilecekleri herhangi bir fiziksel nesneden çok daha önemlidir. Bir futbol topunun kırdığı bir cam, dikkat edilmediği için kırılan bir lamba .   ya da mutfakta elden kayıp, kırılan bir tabak zaten kırılmıştır. Çiçekler zaten ölmüştür. Verilen bu zararı, bir de siz çocuğunuzu inciterek, yaşam sevincini öldürerek iki katına çıkartmayın.
78
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
ÇOCUKTA ÖFKE
Öncelikle çocuğumuzu gözlemleyip şu sorulara cevap verelim:
"J Çocuğunuz nerede ve ne zaman öfkeleniyor? Mesela, oyun oynarken mi? Gelişi güzel mi? Ya da belli nesnelere mi öfkeleniyor?
-J Öfkesini nasıl dışa vuruyor? Ağlayarak, bağırarak ya da tehdit ederek mi?
-J Öfke patlaması öncesinde ve sonrasında neler yaşanıyor?
Bu soruları cevapladıktan sonra, anne baba veya bir eğitimci olarak aşağıda yer alan birtakım tavsiyeleri uygulayabilirsiniz.
Öfkeli bir çocuğa yardım ederken onun öncelikle Oneden öfkeli olduğunu anlamalı ve eğer çocuk bu öfkenin farkında değil ise onun bu öfkesinin farkma varmasını sağlamalısınız. Bunu yaparken de kullanacağınız en iyi yöntem, onu olduğu gibi kabul edip dinlemeniz olacaktır.
Öfkeli çocuklar çevrelerinde sakin, anlayışlı ve kendilerini anlayacak yetişkinleri isterler, onlara ihtiyaç duyarlar.
Çocuğunuzun öfkeli anında ona kızmanız, bağırmanız veya azarlamanız öfkesini azaltmayacak aksine
79
BENİ      ANLAYIN
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
bastırılmış bu duygular ileriye dönük olarak daha büyük öfke patlamalarına sebep olacaktır. Çocuğunuzun sakin olduğu bir anda neyin onu bu kadar öfkelendirdiğini sorarak olayla ilgili duygularını ortaya çıkartabilirsiniz. Böylelikle öfkenin asıl kaynağına inebilirsiniz.
Çocuğunuzun sakin olduğu, az da olsa öfkesine hakim olduğu ve fakat zor bir durumla başa çıktığı bir anda takdir edin ve ödüllendirin.
Çocuğunuza duygularını anlattığı bir günlük tutmasını tavsiye edebilirsiniz. Kendini öfkelendiren olaylar karşısında nasıl davrandığını, bu davranışın sonuçlarını ye yapmış olduğu davranışın problemi çözmek için iyi bir yol olup olmadığını anlatmasını isteyebilirsiniz. Çocuğunuz yazı yazmayı sevmiyorsa bu duygularını resim yaparak da ifade edebilir.
Ana baba olarak öncelikle çocuğunuzda görmek istediğiniz davranışı sizler sergilemelisiniz. Mesela, öfkenizi sağa-sola bir şeyler atarak göstermek yerine, öfkenizi kelimelere dökebilir ve onlara asıl problemin öfke olmadığını, bu öfkeyi ifade edebilme biçimi olduğunu gösterebilirsiniz.
Ayrıca çocuğunuzun bir sporla uğraşmasını sağlayabilirsiniz. Mesela, karate veya aikido gibi kişinin kendini kontrol edebileceği ve enerjisini çok rahat bir şekilde boşaltacağı spor dallan olabilir.
ONLARIN PARASINI BEN VERMEDİM Mİ?
Banu'ya babası oyuncak bir mutfak takımı almıştı. Pırıl pırıl parlayan bu küçük madeni kapları çok sevmişti. Ona bundan daha güzel bir hediye verilemezdi.
Mutfak takımına kavuştuğu gün, sevincine diyecek yoktu. Onları yıkamış, kurulamış, kutusuna yerleştirmişti. Arkadaşları kendini ziyarete geldikçe mutfak takımlarını çıkarır, onlara yemek pişirir, ziyafet verirdi. Kardeşi ismail, sık sık oyunlarını bozuyorsa da Banu fazla ses çıkarmıyordu.
Bir gün, Banu okulda iken, kardeşi ismail onun mutfak takımlarıyla oynamak istediğini söyledi. Babası da verdi, ismail kıskanç bir çocuktu. Niyeti oynamak değil, ablasının oyuncaklarına zarar vermekti. Nitekim oynuyor-muş gibi yaparak bardaklardan birini ayağı ile ezdi.
Banu, eve gelip mutfak takımının dağılmış olduğunu görünce heyecanlandı. Onları düzeltmek isterken ezilmiş bardağı fark etti. Üzüntüden gözlerine iri yaş taneleriyle doldu. Annesi oyuncakları İsmail'e babasının verdiğini söyleyince sesini çıkartmadı. Acısını kalbine gömdü.
Ertesi gün iki tabak daha aynı akıbete uğrayınca Banu dayanamadı. Ezilmiş bardağı ve tabakları alıp babasına koştu: "Babacığın, görüyor musun; ismail oyuncaklarımı ne hâle getirmiş!" dedi ve ağlamaya başladı. Babasının cevabı ne oldu biliyor musunuz: "Ne olmuş yani! Onların parasını ben vermedim mi? Çekil git şimdi başımdan, seninle uğraşacak zamanım yok!"
80
81
.fi.ı
BENİ      ANLAYIN
Banu, kendisi için çok değerli oyuncakların ezilmiş olmasına aldırış etmeyen bu babaya içinden çok kırıldı. Aradan bir hafta bile geçmemişti ki, küçük kızın pembe yanakları soldu. Eski neşesini kaybetti. O olaydan sonra, Banu'nun babasına sevgi ile baktığını gören olmadı.
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
ÇOCUKTA KAYGI
Kaygı ve dış dünya dan kaynaklanan bir tehlike ihtimali ya da kişi tarafından tehlikeli olarak algılanıp yorumlanan herhangi bir durum karşısında yaşanan bir duygudur. Kişi kendisini bir alarm durumunda ve sanki bir şey olacakmış gibi hisseder (BALDIK,Ö. 2004). Aynı olay, farklı çocuklarda farklı kaygı durumları oluşturabilir.
Korku ve kaygı birbirine karıştırılmamalıdır. Korku, bilinen ve görünen dış uyarıcılara karşı verilen heyecanlı tepki durumudur. Kaygı ise, kişinin bilinmeyen ve belli olmayan tehlikelere karşı verdiği tepkilerdir. Kaygı, korkuya göre genel durumu ifade eder ve uzun süreli etki gösterir.
Anneye bağımlı olarak yaşayan ve tüm ihtiyaçları annesi tarafından sağlanan çocuğun aileden uzaklaşması sonrasında kaygı oluşabilir. Çocuğun alışılagel-diği, yaşadığı çevreden birden bire koparılması (taşınma gibi), okula başlama, yeni kardeşin dünyaya gelmesi, arkadaş ortamına girememe, başarılı olamama gibi durumlar çocukta kaygıya sebep olabilir.
Çocukta kaygıya sebep olan ve etkileyen faktörler şöyle sıralanabilir:
82
83
BENİ       ANLAYIN
•  Yaş: Çocuklarda gelişim dönemlerinin birtakım özellikleri vardır. Çocuktaki kaygı durumları yaş dönemlerine göre farklılık gösterir. Bebeklik döneminde anneden ayrılma veya okul zamanında derslerle ilgili
başarı durumu gibi.
• Cinsiyet: Kızlar erkek çocuklara göre daha duygusal olduğundan, kaygı düzeyleri erkek çocuklara göre daha yüksektir. Yapılan araştırmalar bunu desteklemektedir.
•  Anne Baba Tutumları: Küçük yaştan itibaren çocukların baskı ve şiddet altında tutulması, aşağılanması, dövülmesi, alaycı tavırlarla kişiliğinin rencide edilmesi çocukta kaygının oluşmasına sebep olabilmektedir. Bunların yanında anne babaların tutarsız davranışları, aile içinde kavga etmeleri ve boşanma gibi durumlar da kaygının oluşmasına sebep olmaktadır.
• Anne babanın eğitim düzeyi, mesleği, sosyoekonomik durumu, çocuklardan beklenen başarı durumları gibi faktörler de çocukta kaygının oluşmasına sebep olabilmektedir.
Kaygının az yaşanması, özellikle başarı için fayda sağlarken çok yaşanması ise hayatımızı olumsuz yönde etkiler, hayatı yaşanmaz hale getirir. Çocuğunuz günlük olarak yapması gereken faaliyetleri yerine ge-tiremiyorsa, kaygı durumu fazla demektir. Bu durumda, çocukla ilgilenerek bir şeylerin yapılması gerekir.
Ayrıca,
 J  Anne babasının veya sevdiği kişinin hastalığını
sürekli düşünmesi,
84

PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
•J Arkadaşlarının onu sevip sevmediği hakkında sürekli endişe duyması,
•J Ev ödevlerini yaparken abartılı şekilde üstünde durması,
•J Kılık kıyafeti ve etrafındaki her şeyiyle aşırı ilgilenmesi,
 J Uyumakta güçlük çekmesi ve anne babanın yanından gitmesini istememesi,
V Sınavlarda veya okulda kendisine verilen bir görevde meydana gelmemiş olaylar hakkında aşırı endişe duyması,
-J Karın ağrısı, titreme, terli veya soğuk eller, aşırı konuşma, gezinme, kıvranma gibi "kaygılı" olduğunu gösteren fiziksel şikâyetlerin sık yaşanması, çocukla hemen ciddi bir şekilde ilgilenmeyi gerektirir.
NELER YAPILABİLİR?
Çocuğunuza bu konuda evde ve okulda yardımcı olmak istiyorsanız, öncelikle onu dinlemeli ve anlamalısınız. Bunun içinde aktif dinleme tekniğini kullanmalısınız:
Kendisini kaygılandıran durum hakkında çocuğunuzu konuşmaya teşvik etmelisiniz. Konuşmasını yarıda kesmeyin ve onun adına konuşmayın. Söyledikleri ve hissettikleri hakkında onu sorgulamaym.
Anlattıklarını dinledikten sonra, hayatta birçok problemin olduğunu ve bu problemlerle baş edebilmek için mücadele edilmesi gerektiğini ona anlatabilir
85
BENİ      ANLAYIN
ve sizin de başınızdan bu tür bir olay geçti ise bunu evladınızla paylaşabilirsiniz.
Ayrıca çocuklarınızın kaygıyla başa çıkmalarında aşağıdaki etkinlikleri uygulayabilirisiniz.
•$•  Çocuğunuza gevşeme tekniğini öğretebilirsiniz. , Bazı çocuklar için derin ve yavaş soluk alıp verme yeterli olabilmektedir.
 $    Çocuğunuzdan olumlu hikâyeler okumasını ve
anlatmasını isteyin.
 $  Hayal gücünü olumlu bir şekilde kullanmayı öğretin. Kaygıya yol açan bir durum karşısında, sakin ve hoş bir hatırayı hayal ederek gevşemeyi çabucak öğrenebilir.
 0- Kendi kendisini motive edecek, yüreklendirecek konuşmalar öğretmelisiniz. "Bu sınavda yapabileceğimin en iyisini yapacağım, başarılı olacağım!" gibi.
Bazı çocuklar için konuşmanın yanı sıra onu kucaklamanız ve sarılma gibi fiziksel yakınlıkta bulunmanız ve yanında olduğunuzu hissettirmeniz güven duygusu oluşturacak ve kaygısının azalmasını sağlayacaktır.
86
PSİKOLOJİK  PROBLEMLERLE  İLGİLİ   MERAK  EDİLENLER
DİKKAT EKSİKLİĞİ ve AŞIRI HAREKETLİLİK (DEAH)
Anne babalar ve öğretmenler genelde çocukların yaramaz olduğunu dile getirirler. Çocukların yerlerinde durmadığını, söyleneni dinlemediğini, arkadaşlarını itip kaktığını, diğer çocukların oyuncaklarını ve eşyalarını ellerinden aldığını, sürekli dikkatlerinin faklılaş-tığmı söylerler. Anne babaların "yaramaz" olarak niteledikleri bu çocuklarda DEAH olabilmektedirler.
DEAH, çocukların yaşlarına uygun düzeyde dikkatini toplayamaması ve aşırı hareketli olmasıdır. Çocuklara DEAH teşhisi koymak kolay ve basit değildir. Bir çocuk üzerinde bu teşhisi koyabilmek için öncelikle onun süre gelen davranışlarının incelenmesi gerekmektedir. Çocuğunuz, aşağıda belirtilen davranışlardan en az sekizini altı aydan fazla bir süredir sıklıkla yapıyor ise DEAH olma ihtimali yüksektir.
El ve ayaklarını sürekli oynatır ya da okuldaki sırasında kıpır kıpırdır.
Oturması gerektiği zamanlarda kendini zorlamasına rağmen oturamaz.
Dış olaylardan daha çabuk rahatsız olur. Oyun ya da grup ortamında sırasını beklemekte zorlanır.
87

BENİ      ANLAYIN
Bir soru bitmeden cevabını söyler. Talimatları izlemekte zorlanır. Çalışırken ya da oynarken dikkatini toplamakta güçlük çeker.
Çoğunlukla bir işi bitirmeden diğerine atlar. Sessizce oynamakta zorlanır. Genellikle çok konuşur.
Oyun sırasında ya da sohbetlerde sıksık başkalarının sözünü keser, işlerine karışır. Kendine söyleneni dinlemez. Kalem, defter gibi okul ihtiyaçlarını sık sık kaybeder. Birden caddeye fırlamak gibi tehlikeli fiziksel eylemleri sonuçlarını düşünmeden yapar.
Hiperaktif neden olur sorusuna cevap bulmak zordur. Yapılan araştırmalar hiperaktife sebep olan durumları şöyle açıklamıştır:
-J Anne babadan birinin veya her ikisinin aynı şekilde hiperaktif olması bir sebep olabilir.
*J Hiperaktif çocukların beyinlerindeki mesaj alışverişi sağlayan kimyasal maddelerde problem bulunabilir.
</ Hiperaktiflik çocukluk çağı hastalıklarından sonra görülebilir.
"J   Gelişim problemleri hiperaktiflikle bağlantılı
olabilir.
V Beyin dokusundaki doğumdan kaynaklanan veya sonradan olan zedelenmeler birer sebep olabilir.
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
NELER YAPILABİLİR?
-v* Yemek yeme, uyuma, oyun oynama, ders çalışma gibi faaliyetlerini düzenli hale getirmek için birlikte bir plan hazırlamalısınız.
^ Çocuğunuzun gelişim dönmelerini göz önüne alarak yaptığı davranışlara kurallar koymalısınız. Koyduğunuz bu kurallar çocuğun anlayabileceği şekilde açık ve uygulanabilir olmalıdır. Anne baba olarak bu kurallar karşısında tutarlı davranmalısınız.
-$  Hiperaktif çocukların olumsuz davranışları genelde anne babanın dikkatini çeker. Onların yapmış olduğu güzel davranışları ilk etapta ele alın ve çocuğu bu davranışları devam ettirmesi için cesaretlendirin; iltifatlar edin, kucaklayın ve onu sevin.
 ^ Çocuğun olumsuz davranışları karşısında hemen sinirlenmeyin. Ona dayak atmak gibi fiziksel şiddetten uzak durun. Çocuğunuzun çok hareketli ve sağa sola zarar verecek hâle geldiği durumlarda onun dikkatini farklı yönlere çekmeye çalışın. Böylelikle kendine, başkalarına ve eşyalara zarar vermesini önlemiş olursunuz.
*£  Çocuğunuzu sık sık enerjisini boşaltacağı geniş oyun alanlarına götürün. Anne baba olarak ona daha fazla zaman ayırın. Onunla oyun oynamak için belli saatler ayırın.
*v- Çocuğunuz olumlu bir davranış sergilediğinde onu hemen ödüllendirin. Çocuğunuza sevgi ve cesaretlendirme gibi soyut ödüllerin yanında somut ödül de verin. Bu ödülleri zaman zaman artırın. Ödül türleri olarak şunları sayabiliriz:
89
'Mi
fin
II1
BENİ      ANLAYIN
Yiyecek Türü Ödüller:
     Sevdiği bir tatlıyı yapmak.
     Okul çıkışında onun için özel bir yemekten ısmarlamak.
     Evde ona özel akşam yemeği hazırlamak.
     Dondurma, çikolata ve gofret almak.
     Pikniğe götürmek.
Eşya Türü Ödüller:
     Küçük çocuklar için ufak ucuz oyuncaklar, boyama kitapları ve boya kalemleri almak.
     Büyük çocuklar için arkadaşlarıyla uygun bir etkinliğe gitmesine izin vermek.
     Hikâye kitapları almak.
     Bilgisayarda oynamaları için oyun cd'leri almak.
Zamanla İlgili Ödüller:
     Anne babayla birlilikte yürüyüşe çıkmak, yüzmeye gitmek, top oynamak vb.
     Yatma zamanının 10-15 dakika uzatılması.
     Oyun eğlence saatinin yarım saat uzatılması.
     Evde birlikte kullanacağınız bir cd almak.
^ Çocuğunuza sıkıntı oluşturacak durumları önceden tahmin ederek bu olumsuzlukları ortadan kaldırın ya da ona göre önlem alın.
I
ili
90
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
Barkley'e göre öğretmenin bu çocuklara yaklaşım tarzı şöyle olmalıdır:
-Y- Çocuğun günlük çalışma yükünü onun kapasitesine göre ayarlamalı ya da ev ödevlerini onun yapacağı kadar küçük parçalara bölmelidir.
 $  Gün boyunca sık sık ara vererek çocukların hareket etmesine izin vermelidir.
 $• Davranışlarını kontrol etmelerine yardımcı olmak için, hiperaktif çocukları problemi çözme hızına göre değil, çözme sürecine göre ödüllendirmelidir.
 $  Öğretmenler ise davranışları kontrol etmeyi öğrenmeleri için bütün sınıfa kendini denetleme stratejileri öğretmelidirler. Örnek olarak, "kaplumbağa tekniği" verilebilir: Öğretmen kaplumbağa dediği anda çocuklar durur, kollarını ve bacaklarını bir kaplumbağa gibi çeker ve yarım bıraktıkları işe dönmeden önce yapmaları gereken kuralları uygulayıp uygulamadıklarını düşünürler.
Hiperaktif çocukların davranışlarını kontrol edebilmek için tıbbî yardıma ihtiyaç duyulabilir. Hiperaktif çocuklar için genelde uyarıcılar, antidepresanlar, anti-hipertansifler olmak üzere üç tür ilaç kullanılmaktadır. Tıbbî yardım sonucu tedavi edilen çocukların normale döndüğü ve hareketlerindeki saldırgan davranışların azaldığı, iyileşmeyle beraber çocukta özsaygının arttığı, sosyal ve eğitimsel becerilerin geliştiği görülmüştür.
91
BENİ      ANLAYIN
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
Si
HAREKETLİ ve ARKADASSIZ
Tahsin 5 yaşında bir çocuktur. Doğumu normal olan Tahsin yürümeye başladığı andan itibaren enerjik ve kıpır kıpır olmasıyla dikkati çekmeye başlamıştır. Hipe-raktif çocuk olma yolundadır. Oysa evleri küçük olup onun hareket edebileceği yeterli alan yoktur. Sık sık eşyalar kırılmakta, Tahsin rahat hareket edemediği için etrafa zarar vermektedir. Hareketli ve kıpır kıpır olan Tahsin'e evde sürekli, "Dur koşma, yapma, dokunma, kıracaksın, dikkatli ol" gibi yönlendirmeler yapılmaktadır. Tahsin giderek daha da hareketli duruma gelmiştir. Verilen olumsuz mesajlar kendine karşı  güvenini azaltmıştır. Tahsin'in yaşadığı çevrede oyun ve çocuk parkı olmadığından evde hemen hemen her gün annesiyle savaş halindedirler. Annesi Tahsin'i birkaç kez komşularına götürmüş, fakat aşırı hareketliliğinden dolayı o evlerde de problemler yaşanmıştır. Hayat Tahsin ve annesi için çekilmez bir hâle gelmeye başlamıştır. Ailenin sosyal ilişkileri de giderek zayıflamıştır. Tahsin çok fazla çocuk ile de muhatap olamamaktadır. Kendi yaşında çocukları gördüğünde onları iteklemekte,   vurmakta,   nasıl  oynayacağını   bilmemektedir. Aslında bunda kendisinin hiçbir suçu yoktur;  çünkü annesi onu diğer çocukların yanına hiç götürmemiştir. Bu sebeple, Tahsin onlarla nasıl oynayacağını ve iletişim kuracağını bilememektedir. Annesi duruma daha fazla dayanamayarak Tahsin'i bir uzmana götürür ve yukarıda  belirttiğimiz  tavsiyeleri   uygulamaya  başlar.
92
Anaokuluna başlayan Tahsin'in annesi ile ve çevresi ile olan ilişkileri yavaş yavaş düzelmeye başlamıştır. Ev ortamı Tahsin'e uygun hâle getirilmiş, yeterli miktarda hareket alanı sağlanmıştır. Tahsin'e yöneltilen olumsuz mesajlar giderek azalmış ve özgüven probleminin daha ağır olması engellenmiştir.
93
BENİ      ANLAYIN
ÇOCUKTA DEPRESYON
Kişinin kendini boşlukta, çökmüş ya da üzgün hissetmesi, günlük yaşam etkinliklerinde azalma ve bunlardan zevk almama depresyonun temel belirtileridir. Çocuğunuz depresyonda ise tabiî olarak mutsuz görünür. "Hayat artık çok sıkıcı, hiç kimse benimle arkadaşlık etmek istemiyor, daha iyi olmak için yapacağım şeyler yok, karnım ağrıyor, şu an ölmüş olmayı isterdim" gibi düşünceler içindedirler.
Depresyonda ayrıca; değersizlik, işe yaramamazlık, suçluluk duyguları, karar vermede güçlük, dikkatini toplayamama, zihinde dağınıklık, okul başarısında düşme, yapılan faaliyetlere karşı ilgisizlik, unutkanlık, iştah ve uyku düzensizlikleri, enerji azlığı, yorgunluk, bitkinlik, bedende uyuşma ve ağrılar da görülebilir.
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki belirtiler var ise ve iki haftadan daha uzun bir süre, her gün ya da gün aşırı görülüyorsa, artık onunla ilgilenmenizin zamanı gelmiş demektir.
1)    Çoğu zaman kendini üzüntülü ve "bomboş" hissediyor mu?
2)    Çoğu zaman sıkıntılı ve huzursuz biri mi?
3)    Bütün faaliyetlere karşı ilgisini kaybetti mi?
94
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
4)    Kendi kontrolü dışındaki şeyler yüzünden kendini değersiz, çaresiz ve aşırı suçlu hissediyor mu?
5)    iştahında (aşırı iştah veya iştahsızlık) veya kilosunda (artış veya genellikle azalma) belirgin bir değişme var mı?
6)    Uyumakta zorluk çekiyor mu?
7)    Davranışlarında veya konuşmasında hızlanma ya da yavaşlama var mı?
8)    Bitkin ve enerjisiz mi?
9)    Konsantre olmakta veya karar vermekte zorlanıyor mu?
10)  Ölümle  ilgili tekrarlayan  düşünceleri var mı? Ya da kendini yaralamayı veya öldürmeyi düşündüğüne dair belirtiler gösteriyor mu?
Eğer 1., 2. veya 3. soruya ve en az dört ayrı soruya daha evet cevabı vermişsek, çocuğumuzda büyük ihtimalle depresyon olabilir. (Özellikle belirtiler iki haftayı aşkın zamandır her gün ya da gün aşırı görülüyorsa.)
Eğer 10. soruya evet cevabı vermişsek, çocuğumuz intihar riski taşıyordur ve hemen uzman yardımı almalıdır.
SAYGILI, Doç.Dr. Sefa; "Çocukluklarda Davranış Bozuklukları", Elit Yayınları, 2004
95
NELER YAPILABİLİR?
Çocuğunuz okulda öğrenim görüyorsa, öncelikle sınıf öğretmeni ve okulda görevli psikolojik danışmanla bu konuda görüşerek işbirliği yapmalısınız. Çünkü psikolojik danışman, çocuğunuzla psikolojik danışma sürecinde özel bir iletişim kurarak, problemlerinin temeline inerek onunla beraber çözüm yolları bulacak ve çocuğunuz bu çözümlerden kendisi için uygun olanı seçip uygulamaya başlayacaktır.
Sizin Evde Yapabilecekleriniz:  $    Okulda başarılı olacağı ve iyi yapacağı faaliyetlerle onları yüreklendiriniz.  $   Çocuğunuzu samimi bir şeklide sürekli takdir
edin.
-v* Eğlenceli faaliyetler planlayarak bunlar üzerinde konuşabilir ve olumlu fikir alışverişinde bulunabilirsiniz.
^ Aile içinde yaşanan olumsuz ve kaygı verici etkenleri en aza indirmelisiniz.
•$  Çocuğunuzu oyun oynamaya, etkinliklere ya da tartışmalara katılmaya teşvik etmelisiniz.
Eğer çocuğunuz yaşamış olduğu bir felaketten sonra (deprem, sel, yangın, sevdiği bir yakınını kaybetme) depresyon belirtileri yaşıyorsa, sınıf öğretmeni ve okuldaki psikolojik danışmanla görüşme yapıp sınıf içi psikososyal müdahale ile bu problemin çözülmesini sağlamalısınız.
96
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
I
OLDUĞU GİBİ KABULLENEBİLME
Vietnam'da savaştan sonra evine dönmekte olan bir asker hakkında bir hikâye anlatılır. San Francısco'dan ailesini aradı:
"Anne baba eve dönüyorum ama sizden bir şey rica ediyorum. Yanımda bir arkadaşımı da getirmek istiyorum." "Memnuniyetle onunla tanışmak isteriz" diye cevapladılar.
Oğulları,
"Bilmeniz gereken bir şey var" diye devam etti. Arkadaşım savaşta ağır yaralandı; bir mayına bastı ve bir kolunu ve bir bacağını kaybetti. Gidecek hiçbir yeri yok. Onun da gelip bizimle kalmasını istiyorum." "Bunu duyduğuma üzüldüm oğlum belki onun başka bir yer bulmasına yardımcı olabiliriz." "Hayır anne baba onun bizimle yaşamasını istiyorum." "Oğlum" dedi babası, "Bizden ne istediğini bilmiyorsun. Onun gibi özürlü biri bize korkunç bir yük olur. "Bizim kendi hayatımız var ve bunun gibi bir şeyin hayatımıza engel olmasına izin veremeyiz. Bence bu arkadaşını unutup eve dönmelisin. O kendi başının çaresine bakacaktır."
Oğlu o anda telefonu kapattı. Ailesi ondan bir süre haber alamadı. Ama bir kaç gün sonra San Francisco polisinden bir telefon geldi. Oğullarının yüksek bir binadan düşüp öldüğünü öğrendiler. Polis bunun intihar olduğuna inanıyordu. Üzüntü dolu anne baba hemen San Francisco'ya uçtular ve oğullarının cesedini   tespit   etmek   için   şehir   morguna   götürüldüler.
97
BENİ      ANLAYIN
Onu tanıdılar ve bilmedikleri bir şeyi daha öğrenince dehşete düştüler. Oğullarının sadece bir kolu ve bir
bacağı vardı.
Bu hikâyedeki aile de birçoğumuz gibi. Güzel olan ya da birlikte olmaktan zevk aldığımız insanları sevmek bizim için çok kolay, ama bize rahatsızlık veren ya da yanlarında kendimizi rahatsız hissettiğimiz insanları sevmiyoruz.
Kendimiz kadar sağlıklı güzel ya da akıllı olmayan insanların yanından uzak durmayı tercih ediyoruz nedense.
98
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
ÇOCUKTA KORKULAR
Korku, bireyin kendisini tehdit edici bir duruma karşı verdiği tepki olarak tanımlanır.
Korku, çocukların gelişimi için normaldir. Çocuklar korkuları aracılığıyla çevrelerine uyum sağlamayı ve kendilerini sıkıntıya sokan şeylerle baş etmeyi öğrenirler. Mesela, soba sıcakken ellerini sobaya değdiren çocuk bunu ikinci defa yapmaz. Çünkü daha önce eli yanmış, canı acımıştır. Artık soba yandığı zaman onun için tehlikelidir ve ondan kaçar. Anne babalar, çocuklarına zaman zaman nelerin tehlikeli olup olmadığını açıklarlar ve çocuklar bu tehlikelere karşı korku edinirler. Cadde ortasında oyun oynamanın, elektrik prizine metal tel veya çivi ile dokunmanın tehlikesi çocuğa anlatılır. Bu korkular hem çocukların tehlikeden korunması hem de anne babaların içlerinin rahat olması anlamında iyidir.
Çocuğun kedi tarafından tırmalanma korkusu varsa bu fobidir. Komşunun ya da arkadaşının kedisinden korkmaz. Çünkü onu tanıyordur ve zarar gelmeyeceğini bilir. Fobiler uzun süre devam edebilirler. Çocukların yaşma ve gelişim dönemlerine göre de değişmezler. Çocuklar bu korkulan o kadar uzun yaşarlar ki, bu korkuyla karşılaştıkları zaman donup kalır ve o anda hiçbir şey yapamazlar.
99
BENİ      ANLAYIN
Yaşlara göre korkular vardır:
2-6 yaş: Karanlıktan, hayaletlerden, yılan ve köpek gibi hayvanlardan korkarlar. Banyo yapma ve anne babadan ayrılma korkusu vardır.
7-12 yaş: Sel, deprem, kasırga gibi tabiî afetlerden veya fiziksel yaralanmalardan kaynaklanan ya da sınav başarısızlığı ve kötü not alma gibi okulla ilgili korkular görülür.
Çocuğunuz korkularını diğer çocukların genellikle korktuğu şeylerden daha yoğun yaşayarak korkma derecesine gelmişse ve bu korkuları onun günlük olarak yapacağı faaliyetleri engelliyorsa, okul çalışmalarını ve ders başarısını etkiliyorsa, artık çocuğunuzun durumuna müdahale etmenizin zamanı gelmiş demektir.
NELER YAPILABİLİR?
^ Çocuğunuzun duygusal tepkisini küçümsemeyin. Küçümseme ve onun korkularıyla alay etme çocuğunuzun korkusunu ortadan kaldırmaz; bilakis onu gizliden gizliye korkmaya iter.
 $  Çocuğunuzun duygularını dinleyin, onu anlamaya çalışın. Bazen bir çocuğun korkusu, biri onu dinleyince ve korktuğu durumla ilgili doğru ve yeterli bilgi verince azalabilir.
 $  Çocuğunuzun korkularıyla yüzleşmesini sağlayın. Çocuğunuz bu korkunun aslında bir temele dayanmadığını anlayınca korkuları azalır ve zamanla
100
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
kaybolur. Korkularını yenme aşamasmda onlara güven ve destek verin.
•$* Eğer çocuğunuz karanlıktan korkuyorsa, odasına gece lambası koymanız faydalı olacaktır. Bu arada çocuğunuz gece kalkıp sizin yanınıza gelmek isteyebilir. Onu kendi yatağınıza almamanız onun kendi korkularını yenmesinde yardımcı olacaktır. Gerekirse uykuya geçmesi için yanında durun. Uyuduktan sonra yanından ayrılın. Çocuğu yanınıza aldığınız takdirde, mevcut korkuları konusundaki varsayımı daha da kuvvetlenecektir. Çocuklar: "Evet karanlıktan korkulacak şey varmış. Onun için annem babam beni yanlarına aldılar." şeklinde düşünce geliştirirler.
 $  Çocuğunuz korkunç bir filmi izleyip etkisinden kurtulamamışsa, yalnız başına odasında kalamıyor ve karanlıkta uyuyamıyorsa, çocuğunuz uyku pozisyonu almadan önce onun düşüncelerini farklı yönlere kay-dırmahsmız. Çocuğunuza güzel bir hikâye alıp yatağında onu okumasını ve uyumadan önce o hikâyeyi beyninde canlandırmasını isteyebilirsiniz. Böylelikle uykuya, beynindeki kötü görüntülerden arınmış güzel düşünce ve duygularla geçiş yapacaktır. Bir müddet sonra filmle ilgili olan veya odada yalnız kalma, karanlıktan korkma gibi korkuları kendiliğinden ortadan kalkacaktır.
Çocuğunuzun korkuları, aldığınız bu tedbirler ve yaklaşımlarla hafiflemiyor ve ortadan kalkmıyorsa ve günlük yaşantısını aksatacak dereceye kadar ulaştıysa, bir uzmandan yardım alınması gerekmektedir.
101
BENİ      ANLAYIN
ÇOCUKTA KEKEMELİK
Kekemelik, ses, hece ve kelimelerin tekrarı, uzatılması ya da konuşmanın akışını kesen duraklamalar şeklinde kendisini gösteren bir konuşma bozukluğudur (ÖZTÜRK, 1995). Kekemeliğin görülme ihtimali kültürler arasında farklılık gösterdiği gibi cinsiyetler arasında da farklıdır. Yapılan araştırmalar erkeklerde kekemeliğin görülme ihtimalinin kızlardan daha fazla olduğunu göstermiştir. Bunun sebebi de erkeklerin kızlara göre daha yavaş olgunlaşması olarak belirtilir. Kekemeliğin şiddetini çocuğun içinde bulunduğu durum etkilemektedir. Psikolojik streslerin yoğun olduğu sınav, kalabalık önünde konuşma mecburiyeti korku ve kaygıların ortaya çıkması gibi durumlarda görülebilir. Stres durumunun ortadan kalktığı, kendilerini rahat hissettikleri ortamlarda hiç takılmadan şarkı söyleyebilir ve normal konuşabilirler. Kekemelik genelde iki tür olarak karşımıza çıkar: Birincisi, 2-6 yaş grubu okul öncesi çocuklarda, konuşmaya başladığı dönemlerde ortaya çıkar. Çocuğun konuşmasındaki tutulma, duraksama veya tekrarlama, dinleyenler tarafından fark edilir; fakat çocuk bunun farkında değildir. Sebebi, çocuklardaki düşünme hızının konuşma hızını geçmesidir. Çocukların kelime
102
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
dağarcığı az olduğundan, konuşmalarında "ımm, şey, eee" gibi sesler sıklıkla kullanırlar. Bu dönemdeki kekemelik geçicidir. Anne baba çocuğun bu tür konuşmalarına müdahale etmemeli ve çocuğun düzgün konuşması için üzerinde baskı kurmamalıdır.
İkincisi, çocuğun konuşmasındaki duraksama, tutulma, uzatma ve tekrarlamalardan başka, birtakım yüz, el, kol ve vücut hareketlerinde meydana gelen durumlardır. Burada çocuğun ne söylediğine değil, nasıl söyleyeceğine dikkat çekilir. Konuşma anında dudakların gerilmesi ya da çarpılması, burun deliklerinin büyümesi, alt çenenin normalden farklı hareketi, göz kırpmaları, boyun hareketleri, kol ve ellerin gerilmesi, ayakların tepinmesi gibi bedensel hareketler görülür.
Kekemeliğin sebebi tam olarak bilinmemektedir. Bu konuda farklı görüşler vardır. Genel olarak aile içi meseleler, ana baba tutumları, kayıp ve ayrılık, travmatik yaşantılar ve korkular kekemeliğin oluşmasında ve gelişmesinde etkili faktörlerdir.
Sık sık fiziksel şiddete uğrama veya yanlış bir şey yaptığı zaman anne baba tarafından çocuğun korkutulması kekemeliğin başlamasına etkendir.
Bazı kuramcılara göre çocukta görülen kekemeliğin onun kişisel özelliğiyle de bağlantılı oluğunu belirtmektedirler. Çocuğun hassas, kırılgan ve içe dönük olması gibi. Ani korkma ve korkutmalar da çocukta kekemeliğin başlamasına etken olabilmektedir.
Kaygı ile kekemelik arasındaki ilişki düşünüldüğünde hangisi sebep, hangisinin sonuç olduğu tartışıl-
103
BEN
A N  L A Y
maktadır. Fakat bilinmelidir ki kaygı durumu çocuğun davranışlarını ve konuşmasındaki akıcılığı etkilemektedir.
NELER YAPILABİLİR?
 $  Öncelikle, varsa ailede var olan problemler öncelikle halledilmelidir. Aile içinde çocuğu korkutan ve kaygılandıran durumlar oluşturulmamalıdır.
•$- Çocuk konuşurken takıldığında, kelime ve cümleleri tamamlanmamak.
 $  Çocuk konuşurken sabır ve dikkatle dinlenilme-lidir. Dinlenme esnasında sıkıldığınızı ve tedirginliğinizi ona hissettirmemelisiniz.
-   Çocuk ifade edemediği kelimeler için zorlanmamak, baskı altına alınmamalıdır. Düzgün konuşamadığı için asla cezalandırılmamalıdır.
-$  Çocukla birlikte vakit geçirilmeli, nasıl konuşursa konuşsun onun sizin için değerli olduğu hissettiril-melidir.
 $• Çocuğunuzu konuşma zorluğundan dolayı diğer kardeşleri veya arkadaşlarıyla kıyaslamayın. Konuşmalarından dolayı alay etmeyin ve küçümsemeyin.
     Özgüvenini kazanacağı faaliyetlerde bulunması için onu cesaretlendirin.
 $- Mesela, sesli şekilde şiir okuması faydalıdır. Ona bu imkânları tanıyın.
Çocuğunuzdaki kekemelik uzun süredir var ise ve yukarda belirttiğimiz gibi ikinci guruptan ise çocuğunuzu bir uzmana götürerek yardım alabilirsiniz.
104
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
İNDİGO ÇOCUKLAR
Çocuğunuz yaramazsa, söz dinlemiyorsa, bir koltuktan diğerine atlayarak gidiyorsa, yaşından öce konuşuyorsa, kendine çocuk muamelesi yapılmasına kızıyorsa genel olarak "hiperaktif" olduğu düşünülür. Fakat yaşından beklenmeyecek kadar zeki ve ailesiyle hakları konusunda kavga edecek kadar uyumsuzsa "indigo" çocuk olduğunu söyleyebiliriz. Hiperaktif çocuklardan farklı olarak bu çocuklarda öğrenme problemi yoktur ve dikkat eksikliği görülmez.
Parapsikoloji dalında çalışmaları olan Nancy Ann Tappe 1982 yılında "Yaşamınızı Renk Yoluyla Anlama" adlı kitabında "indigo" kavramını tanımlamıştır. İndigonun kelime anlamı "çivit mavisi" dir. Her insanın bir yaşam rengi vardır. İndigoların yaşam rengi de "çivit mavisi" dir.
Tanım olarak indigo çocuk, "bir dizi olağan dışı psikolojik nitelik sergileyen, daka önce belgelenmemiş bir davranış biçimi gösterip, özel davranış şekilleri ile muamele gerektiren ve klasik eğitim düzenini yıkmayı amaçladıklarına inanılan çocuklar"dır.
İndigo çocukları diğerlerinden ayıran birtakım belirgin özellikler vardır:
105
BENİ      ANLAYIN
 J İndigo çocuklar dünyaya bir asalet duygusuyla gelirler ve davranışları da o yöndedir.
•J  Öz değerleri yüksektir.
-J Mutlak otorite karşısında problem yaşarlar. Ailede, okulda ya da otorite gerektiren başka yerlerde geleneksel sisteme karşıdırlar ve yıkıcı olarak görünürler. Çünkü düzene uymayı reddederler.
*J   İhtiyaçlarını bildirmekten çekinmezler.
•sj Suçluluk duygusu verilerek disipline edilemezler.
-J Üretkenlik gerektirmeyen konularda zorluk çekerler. Rutin işler onlara boş ve zor gelir.
 J Çoğu zaman bir çocuk gibi değil, olgun bir yetişkin gibi davranırlar.
-J  Duygusal zekaları kuvvetlidir.
*J Herkesten saygı bekler, önem verilsin, takdir edilsin isterler.
*J Birey olarak algılanmadıklarını ve değer verilmediklerini hissettikleri anda tavırlarını ortaya koyarlar.
<J Her şeyi sorgularlar. Anne baba olarak yaptığımız davranışları derinlemesine incelerler.
 J Genellikle bu çocuklar için "büyümüş de küçülmüş" ifadesi kullanılır.
 J İndigo çocuklar sanki dünyayı kurtarmak için gelmişlerdir.
Anne baba olarak, kendine özgü davranışları olan indigo çocuklarla başa çıkmak, onlarla uyum ve dengeyi sağlayabilmek için hayata bakışınızı ve davranış biçimini değiştirmeniz gerekmektedir.
106
PSİKOLOJİK   PROBLEMLERLE   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
NELER YAPILABİLİR?
^ Özellikle onun kişiliğine ve varlığına saygı duymalısınız. Bunu da ona hissettirmelisiniz.
-\* Onunla bir yetişkinle nasıl konuşuyorsanız o şekilde konuşmalısınız.
-y- Yapılan bir işi sebep-sonuç ilişkisine dayandırarak açıklamalısınız.
 v-   Onlarla dolu dolu ve nitelikli zaman geçirmelisi-
niz.
yın.
 Onlarla inatlaşmayın ve karşılarında durmayın.  Özgürlük ve sorumluluk verin. Onları kısıtlama-
-Y-  Anne baba sürekli kendini geliştirmeli ve yenile-melidir.
İndigo Çocuklar İçin Neler Anlatılıyor?
"Kızım 1988'de doğdu. Çok konuşkan bir çocuktu ve iki yaşındayken mükemmel bir biçimde konuşabiliyordu. Üç yaşındayken bir gün çocuk bahçesinde kendisinden daha büyük kızların yanına, onlarla oynamaya gitti. Ancak, onun kendileriyle oynamak için çok küçük olduğunu düşünen kızlar ona kahkahalarla güldüler. Kızım aldığı karşılığa hiç şaşırtmamış bir halde geri döndü ve gerçekçi bir tavırla şöyle dedi:
"Anneciğim, onlar sadece benim kim olduğumu bilmiyorlar."
N.Ç
107
BENİ      ANLAYIN
"Oğlum altı yaşında. Önce gözleriyle iletişim kuruyor. Karşısındakinin rol yapıp yapmadığını anlıyor. Rol yapıyorsa o ilişkiyi kurtaramazsınız. "Bir yere gitmiştik, kendi yaşlarında bir kız çocuğu vardı, onunla konuşuyordu. Sonra kızın annesi geldi. Oğlum ona, 'Niye burada duruyorsun?' Burada anneler durmaz. Anneler masalarında oturur, çocuklar oyun oynar. Burada durman için hiçbir sebep yok. Lütfen yerine git' dedi."
Y.U
"Kızımı okulda tanımayan yok. Bazen kendimi onunla savaşırken buluyorum ve o zaman, 'Bravo anne, beni ağlatmayı basardın' diyor. Sinirlendiğim zaman, 'Komik olduğunun farkında mısın, anne olduğunun bilincine var' diyor."
D.B
"Kızım 2,5 yaşında. Dokuzuncu aydan beri konuşuyor, yürüyor. Yetişkin olarak yapması gereken her şeyi yapabiliyor. Büyük insanlar gibi olayları iyi ve net tanımlayabiliyor. Doğru kelimeleri doğru zamanlarda kullanıyor. Birçok indigo gibi onu ikna etmek çok zor ve yapacağınız her eylemin mantıklı bir sebebini sunmak zorundasınız. Yaşıtlarına göre fazlasıyla hareketli. Bir türlü öğle uykusuna yatırılamıyor. Ancak, "Öğle vaktinde uyuman gerekiyor. Çünkü, senin büyümeni sağlayacak büyüme hormonu ancak bu şekilde görevini yerine getirebiliyor. Büyümek istiyorsan uyuman gerekir" şeklinde bir açıklamadan sonra uyumaya başlıyor.
Y.A
108
DAVRANIŞ BOZUKLUKLARIYDI İLGİLİ MERAK EDİLENLER
Çocuklarımızda, biz istemesek de bazen farklı sebeplerle birtakım davranış bozuklukları görülecektir. Önemli olan çocuğumuzun probleminin kaynağına inip birlikte çözüm yolu bulmamız ve bu davranış problemine karşı aldığımız önlemlerdir. Bunu yaparken de mutlaka çocuğun gelişim dönemlerini göz önünde bulundurmanız gerekmektedir.
Bu bölümde,
-   Çocuklar neden yalana başvururlar?
-   İnatçı çocuklara yaklaşım tarzımız nasıl olmalıdır?
-   Çocuk küfürlü konuşuyorsa ne yapılabilir?
-   Çocuklar başkalarının eşyalarını neden izinsiz alırlar? gibi sorulara cevap bulacaksınız.
109
I .
p
DAVRANIŞ  BOZUKLUKLARI  İle   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
GİRİŞKEN ve UTANGAÇ ÇOCUKLAR
Çocukların toplumsal becerilerini kazanmalarında anne babalar yol göstericidirler. Girişkenlik ile saldırganlık arasında ince bir fark vardır. Anne baba olarak bu şuuruyla çocuğunuza yaklaşmanız daha doğru bir davranıştır.
Duygu, düşünce ve inançlarını açık bir şekilde, dürüst ve başkalarının haklarını ihlâl etmeden dile getiriyorsa; bunu yaparken de karşısındaki kişiyi aşağılamıyor, incitmiyor ve ezmeye çalışmıyorsa çocuğunuz "girişken" demektir. Eğer çocuğunuz duygu, düşünce ve inançlarını sadece bir kavgayı kazanmak ya da karşısındakine hükmetmek amacıyla, başkalarının haklarını ihlâl edecek şekilde dile getiriyorsa "saldırgan" demektir.
Girişken çocuk, kendi bireysel düşüncesini açıklarken, kendinden farklı fikirleri de dinleyerek onlara saygı gösterir. Girişken çocuk, sakin bir şekilde ve düzgün bir ses tonuyla karşısındaki insanın gözünün içine bakarak iletişim kurar. Fakat saldırgan çocuk, tehditkâr şekilde parmağını sallar, bağırır ve alaycı bir ses tonuyla iletişim kurmaya çalışır.
Çocuğunuz duygu ve düşüncelerini dürüst bir şekilde açıkça dile getiremiyor ve haklarının ihlâl edilmesine izin veriyorsa o zaman "pasif" olarak adlandırılır.
111
BENİ       ANLAYIN
Çocuklardaki utangaçlığın, zayıf benlik kavramı, başarısızlık duyguları ve olumsuz iç konuşmalarla ilişkili olduğunu söyleyebiliriz.
Utangaç çocuklar kendilerine karşı güvensizdirler ve kendilerini değersiz bulurlar. Sürekli kendilerini eleştirirler, sorumluluk almak istemezler. Çocuklar, utangaç (çekingen) olmasının altında yatan sebepler şöyle sıralanabilir:
-J Dayak atan, aşağılayan, arkadaşları ve kardeşleri ile kıyaslamalar yapan, çocuğuna aile içinde değer vermeyen ve aşırı baskıcı anne baba tutumları.
-J Çocuğun sosyal etkinliklere ve arkadaş gruplarına katılımının sağlanmaması.
 J Ailenin temizlik ve yapılan diğer işler konusunda çok titiz olması.
 J Aile içinde çocuğun küçük görülmesi ve alaycı tavırlarla aşağılanması.
-J Anne baba davranışında çocuklara karşı tutarsızlıkların olması. Bu durum, çocuktaki güven duygusunu azaltır ve çocuk ne zaman nasıl davranacağı konusunda kararsızlık içinde kalır.
•J Anne babanın çocuğu aşırı koruması ve kendine bağımlı hâle getirmesi. Onun adına kararlar alması. Her istediğini hemen karşılaması da çocukta utangaç davranmanın sebeplerindendir.
Böyle durumlarda çocukla ne zaman ilgilenilmeli?
 / Yapmadığı bir şey yüzünden başı derde girdiğinde, bu konuda konuşmuyorsa,
112
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
-/ Her zaman başkaları tarafından eziliyor ve onların isteklerine boyun eğiyorsa,
 s/ Sınıf içinde soru soramıyor ve öğretmen söz hakkı verdiğinde yüzü kızarıyorsa,
-/ Grup çalışmalarından kaçıyorsa ve bireysel çalışmayı istiyorsa,
</ Okul dersleri dışındaki sosyal etkinliklere katıla-mıyorsa ve bu konuda çeşitli bahaneler üretiyorsa,
artık çocuğunuzla ilgilenmenizin zamanı gelmiş demektir.
NELER YAPILABİLİR?
-y- Utangaçlığını azaltmak için davranışlarına karşı yorum yapmak veya tepkide bulunmak çocuğunuzu daha çok sıkılgan yapabilir. Dolayısıyla çocuk, yapmak istediği faaliyetlerde serbest bırakılmalı, başardığı işlerde yüreklendirilmeli ve cesaretlendirilmelidir.
A Çocuğunuz kendisini korkutan bir olayla karşılaşmış olabilir. Bu konuda onu fazla zorlamadan duygularını paylaşmasını isteyerek korkularının azalmasına yardımcı olmalısınız.
^ Sevdiği oyunlara katılarak sizin ona karşı olan sevginizi gösterin.
 $  Çocuğunuzun, hoşlanacağı sosyal ve kültürel etkinliklere katılmasını sağlayın.
^ Sınıfta arkadaşlarına anlatacağı konu ile ilgili kaygılarını azaltmak için bu ödevini önce size anlatarak cesaret kazanmasını sağlayabilirsiniz.
113
BENİ      ANLAYIN
 $  Sınıf öğretmeni ile çocuğunuzun bu durumunu görüşerek ortak bazı kararlar alabilirsiniz. Öğretmen çocuğunuza yapabileceği bazı basit işler verebilir. Mesela, tahtayı silmek, sınıfı havalandırmak, yanında bir arkadaşı ile birlikte yapabileceği ufak işler için okul idaresine göndermek gibi.
    Yine sınıf öğretmeni, becerikli olduğu faaliyetlerde onu cesaretlendirerek, aynı alanlarda diğer arkadaşlarına da yardımcı olmasını sağlayabilir.
Bu konuda okulun psikolojik danışma uzmanından yardım alınması faydalı olacaktır.
NEYİ DİNLİYORSUNUZ?
Genç bir çiftçi hayatında ilk defa New York'a gitmişti. Gökdelenlerin yüksekliği ve insanların çokluğundan şaşkına dönmüştü. Kalabalık bir bulvarda yürürken, kulağına bir cırcır böceği sesi geldiğini zannetti. Durdu ve dikkatle dinledi. Evet, bu bir cırcır böceğiydi. Ses büyük bir mağazanın önündeki çalıların arasından geliyor gibiydi. Bunun üzerine bu büyük çalı kümesine yönelip bakınmaya başladı. Bir mağaza görevlisi dışarı çıkıp "Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu. "Hayır, teşekkür ederim" dedi genç adam. "Sadece şurada bir cırcır böceğinin sesini duyduğumu sandım." "Hayır" dedi görevli, "New York'ta bulunmaz. Genç çiftçi cırcır böceğini buluncaya kadar cırlak sesi takip etti, onu buldu ve eline aldı. "Tamam, işte burada" dedi.
114
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ  MERAK   EDİLENLER
Genç adam bu çalının önünden her saat binlerce insan geçmesine rağmen cırcır böceğini duyanın bir tek kendisi olmasına çok şaşırmıştı. Bunun üzerine küçük bir deneme yapmaya karar verdi. Elini cebine atıp bir çeyrek çıkardı ve ileriye doğru havaya attı. Paranın kaldırıma vurduğu anda, düşen bozukluğu aramak için yürümekte olan yirmi dört yaya durdu!
Charles Lever
115
BENİ      ANLAYIN
II
»A.
ÇOCUK ve YALAN
Yalan, insanları aldatmak için uydurulmuş kasıtlı davranış veya sözdür. Kısaca, bilerek yanıltmadır.
5-6 yaşlarına kadar çocuğunuzun yalan söyleme davranışında endişe edilecek bir durum yoktur. Çünkü bu döneme kadar çocuklarda gerçeklik duygusu tam olarak gelişmemiştir. Yani doğru-yanlış gibi kavramlar zihninde tam yerleşmemiştir.
Çocukların bu yaşlarda anlattıklarına yalan şeklinde değil de hata veya yanlışlık olarak bakmak daha doğru olacaktır. Çocukların hayal dünyaları çok geniş olduğundan, olmamış ve olmayacak olayları size sanki olmuş gibi anlatabilirler. Bu fikirlere yalan olarak değil onların hikayeleri olarak bakmalıyız.
Çocukları yalan söylemeye iten birkaç temel sebep
vardır:
•J   Yaptığı olumsuz bir davranış sonucunda çocuğun anne baba tarafından oransız bir şekilde, yani aşırı cezalandırılması. Çocuk bu ağır cezalara maruz kalmamak ve ondan kurtulmak için yalana başvuracaktır. •J  Davranışlarından dolayı sürekli eleştirilen ve küçümsenen çocuklar, kendilerinde meydana gelen sıkıntı ve rahatsızlıktan kurtulmak için anne babanın ya
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
da çevresindeki kişilerin arzu ettiklerini, duymak istediklerini ifade edeceklerdir.
«J Çocuk, kardeşleriyle ya da başkalarıyla sürekli kıyaslanıyorsa, anne babanın onayladığı çocuğa benzemek için yalana başvurabilmektedir.
 J Çocuk, yapmadığı bir davranıştan dolayı anne baba tarafından baskı altma alınıp itirafa zorlanırsa da yalana başvurabilir.
•J Anne babanın davranışları da çocuklar üzerinde çok etki yapmaktadır. Çocuklar bazı davranışlarını anne babayı gözlemleyerek geliştirirler. Mesela, misafirlik için gelen telefon davetine anne işi olmadığı halde, "Bugün çok işim var." şeklinde cevap verirse, çocuk üzerinde bu gibi ifadelerin tabiî olduğu yargısı gelişir. Anne babaların yapmış olduğu bu davranışlar sonucunda çocuklarda şöyle bir yargı yer eder: "Büyükler yalan söy-lüyorlarsa, benim de söylememde sakınca yok."
-J Çocuğun arkadaş çevresinin de onun yalan konuşma davranışı üzerinde etkisi vardır. Fakat bu konuda tespit yapılırken anne babalar dikkat etmelidir.
NELER YAPILABİLİR?
^ Öncelikle anne babalar çocuklarına iyi örnek olmaya çalışmalıdırlar. Kitabımızın önceki sayfalarında da belirttiğimiz gibi çocuklar anne babalarını taklit ederler. Çocuklarımızın dürüst ve samimi olmasını istiyorsak, öncelikle bizzat biz bunu davranışlarımızla göstermeliyiz.
117
116
BENİ      ANLAYIN
 $   Çocuğun yalan söylemesine imkân tanıyacak davranışlardan uzak durmalıyız. Yaptığı ufak bir hatadan dolayı onun üstüne fazla gidilmesi, azarlanması ve korkutulması onun yalan konuşmasına sebep olacaktır. Yapılan hatalar sonucunda verdiğiniz tepkiler yapıcı ve olumlu olmalıdır. Mesela, evde var olan bir vazonun kaza sonucu düşürülerek kırılması üzerine, "Aptal çocuk, sakar çocuk bu vazoyu neden kırdın?" şeklinde bir yaklaşım onu yalan söylemeye itecektir. Onun yerine, "Bu vazo benim için değerliydi, kırılmasına çok üzüldüm" demek yerinde olan bir
tepkidir.
*$  Çocuğunuzun çevresindeki arkadaş gruplarına dikkat etmelisiniz. Eğer çocuğunuzdaki yalan söyleme davranışı bu arkadaş grubundan kaynaklanıyorsa, yapılacak en doğru davranış, çocuğunuzu bu ortamdan gerekçelerini kendisine anlatarak uzaklaştırmanız
olacaktır.
-y*   Çocuklarınızı başka arkadaşlarıyla kıyaslamayın. Mesela, "Zeynep derslerinde çok başarılıymış, notları hep yüksekmiş, sende onun gibi ol" şeklindeki yaklaşım sonucunda çocuğunuz, dersleri iyi olmadığı halde size ders notlarının iyi olduğunu söyleyecektir. Bu sebeple, yapılması gereken, çocuğun kendi kabiliyetlerine göre onu motive etmeniz ve kendi kapasitesini aşan beklentilerinizi ondan talep etmemenizdir.
 v* Çocuklarınıza neyin doğru, hangi davranışların ve hareketlerin yanlış olduğunu, dürüst olmanın insanlar için önemini anlatın. Yalan söz söylendiği za-
118
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   İle   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
man insanların başına gelecek olumsuz durumların neler olabileceği hakkında onları bilgilendirin.
•$  Çocuğunuz kötü bir davranış yaptı ve size bunu dürüstçe itiraf etti ise onu cezalandırmamalısmız. Eğer cezalandırırsanız daha sonra aynı durumla karşılaştığı zaman aynı dürüstlüğü göstermeyecektir. Bunun sebebi, dürüst olduğu zaman da cezalandırılmış olmasıdır. Bir daha ceza almamak için olayı inkâr edecek ya da başka yöntemlerle sapacaktır.

İS
mm
119
BENİ  ANLAYIN
ÇOCUKLARDA ÇALMA DAVRANIŞI
Çalma, kendisine ait olmayan bir şeyin izinsiz olarak alınması şeklinde tanımlanır. Anne babalar çocuklarında görmüş olduğu çalma davranışı sonucunda hemen kaygıya ve paniğe kapılırlar. Çocuğunuz 5-6 yaş grubundan küçükse, göstermiş, olduğu bu davranış bozukluğunu çalma ya da hırsızlık olarak değerlendiremeyiz. 2 yaşındaki bir çocukta senin, benim ya da onun eşyası gibi sahip olma duygusu (mülkiyet) gelişmemiştir. 3-4 yaşlarındaki çocuk izinsiz olarak bir şeyin alınmayacağının şuurundadır. Fakat kendini bu davranışı yapmaktan alıkoyamaz. Okula yeni başlayan öğrencilerde de bu davranışın görülme sıklığı fazladır. Çünkü arkadaşmdaki renkli, albenili eşyalar onu cezbeder ve kendini onu almaktan alıkoyamaz. İlk zamanlarda görülen bu davranışa "çalma" diyemeyiz ya da bu işi yapan çocuğu "hırsız"la itham diyemeyiz. Fakat bu problemler daha sonraları da devam ederse, anne baba ve okulda öğretmen, çocuğun bu davranışına karşı bazı tedbirler almalıdırlar.
Çocuklardaki çalma davranışının sebepleri birkaç başlık altında şöyle sıralanabilir:
Değersizlik Duygusu: Kendini değersiz hisseden bir çocuk, ilgi çekmek için çevresindeki değerli eşyalan çalar.
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
Kıskançlık: Anne babaların çocuklarını, kardeşleri ile ya da başka çocuklarla kıyaslaması çocukta diğer insanlara karşı kıskançlık duygusunu geliştirir. Çocukta gelişen bu kıskançlık duygusu ile birlikte çocuk kıyaslandığı kişilere zarar vermek için onların değerli eşyalarını çalma davranışını gösterecektir.
Sevgi ve İlgi Yetersizliği: Yeterince sevilmeyen, duygusal anlamda yeterince ilgi gösterilmeyen çocuklar da başkalarına ait eşyaları çalarak kendisinde var olan sevgi açlığını gidermeye çalışır. Bu sebepledir ki, anne baba tarafından dışlanan sokak çocuklarında ve kimsesiz çocuklarda bu davranışların görülme oranı fazladır.
Anne Baba Tutumları: Anne babaların çocuklarına karşı göstermiş olduğu aşırı disiplin, çocukta çalma davranışını geliştirebilir. Çocuğun maddi ihtiyaçlarının karşılanmaması ve çocuğa harçlık verilmemesi de bu davranışın görülmesine sebep olmaktadır.
Ait Olma: Çocuk bir grubun içinde ise onun üyesidir ve o gruba kendini kabul ettirebilmek için çalma davranışını gösterebilir. Burada asıl amaç çalmak değil, o gruba yaranmaktır.                                         „
NELER YAPILABİR?
Yukarıda da belirtildiği gibi eğer bu davranış 5-6 yaş dönemi öncesinde görülüyorsa, paniğe kapılmamalıyız ve soğukkanlı davranmalıyız.
121
120
BENİ       ANLAYIN
Anne baba böyle bir davranışla karşılaştığı zaman dövme, polisle korkutma, arkadaşlar arasında rezil etme ve ayıplama gibi yöntemlerden kesinlikle uzak durmalıdır. Öncelikle bu davranışın sebebi araştırılmalı ve ona göre tedbirler alınmalıdır.
Çocuğunuzdaki mülkiyet kavramının gelişmesine yardımcı olmalısınız. Çocuklarınızın kendilerine ait eşyalarını onun odasına koyarak sahiplenmesini sağlamak onlarda mülkiyet kavramının gelişmesine yardımcı olacaktır.
Çocuğunuza yeterli harçlık vermelisiniz. Çünkü çocuklarınızın maddi sıkıntılarını gidermemeniz onları çalma davranışına yöneltecektir.
Çocuklarınıza yeterli ve gerekli olan sevgiyi vermelisiniz. Aksi takdirde onlar başka yöntemler kullanarak ona ulaşmaya ve sahip olmaya çalışacaklardır.
Anne baba olarak çocuklarınıza örnek olduğunuzun şuuruna vararak, onlarla iletişim ve etkileşim halindeyken davranışlarınıza dikkat etmelisiniz. Gerektiği durumlarda uzmana başvurunuz.
EVDEN KAÇMAK
Çok telaşlı bir günde, kocamla evin içinde oradan oraya koşuştururken, dört buçuk yaşındaki oğlumuz Justin Carl'ı yaptığı yaramazlıklar sebebiyle sürekli azarlıyorduk. Bir süre sonra, kocam dayanamayıp, Justin'e köşede ayakta durma cezası verdi. Justin cezayı sessizce kabullendi, ama pek mutlu görünmüyordu. Birkaç dakika sonra,
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
-  "Ben evden kaçacağım" dedi.
Çok şaşırmıştım ve sözlerine çok öfkelenmiştim.
-  "Öyle mi?" diye bağırdım.
Ama arkamı dönüp bakınca, bana melek gibi göründü, o kadar küçük, masum ve mutsuzdu ki. Yüreğim sızladı ve çocukken aynı şeyleri söylediğimi, kendimi çok yalnız hissettiğimi ve kimsenin beni sevmediğini düşündüğümü anımsadım. Aslında bu sözlerle çok daha fazla şey söylüyordu, içinden ağlıyordu, "Beni görmezden gelmeyin, lütfen fark edin beni! Ben de önemliyim. Lütfen beni istediğinizi, bana ihtiyaç duyduğunuzu ve beni şartsız sevdiğinizi hissettirin bana."
Ona dönerek;
"Tamam Jussie, evden kaçabilirsin" diye fısıldadım, bir yandan giysilerini toplarken.
-  "Evet, pijamaların gerekecek, palton ..." -  - "Anneciğim," dedi, "ne yapıyorsun?"
-   "Ayrıca benim paltomu ve geceliğimi de almalıyız."   Bütün  bu  giysileri  bir  çantaya yerleştirdim  ve çantayı sokak kapısının önüne koydum. "Tamam Jussie, evden kaçmak isteğinden emin misin?"
-  "Evet, ama sen nereye gidiyorsun?"
-   "Eğer sen  evden kaçıyorsan,  annen  de seninle geliyor. Çünkü senin yalnız kalmanı istemem. Seni çok seviyorum, Justin Cari."
Konuşurken birbirimize sarılmıştık.
-  "Neden benimle gelmek istiyorsun?" Gözlerinin içine baktım...
-   "Çünkü seni seviyorum, Justin. Sen gidince be-
122
123
BENİ      ANLAYIN
nim tüm yaşamım değişir. Bu yüzden eğer sen gidersen, ben de seninle gelirim." -"Babam da gelir mi?"
- "Hayır, babanın kardeşlerin Erickson ve Trevor ile kalması gerek. Biz burada yokken çalışmak ve onlara bakmak zorunda."
-  "Fereddi (hamster) de bizimle gelebilir mi?"
-    "Hayır,   Freddi'nin   de   burada  kalması   gerek." Bir süre düşündükten sonra,
-  "Anneciğim, biz de burada kalabilir miyiz?" dedi.
-"Evet, Justin, kalabiliriz." -"Anneciğim," -"Evet, Justin?" -"Seni seviyorum."
-"Ben de seni seviyorum, tatlım. Hadi gel, mısır patlatalım. Bana yardım eder misin?"
-"Ederim."
O anda anneliğin en güzel yanlarından birinin, çocuğun güven duygusunu ve benlik saygısını kazanmasına yardımcı olmak olduğunu anladım. Kollarımda tuttuğum değerli varlığın, kendisine sarılmamı istediğini, aynı kilden bir çamur parçası gibi, kendisine şekil verip, bir yetişkine çevirmemi beklediğini biliyordum. Anne olarak, çocuklarıma onları istediğimi, sevdiğimi ve onların benim için çok önemli Allah'ın birer armağanı olduklarını gösterme fırsatını kaçırmamam gerektiğini öğrendim.
Lois Krueger
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ  MERAK   EDİLENLER
ÇOCUKTA SALDIRGANLIK VE ŞİDDET
Saldırganlık çocuklarda okul öncesi ve okul yıllarının ilk zamanlarında çok sık görülen bir davranıştır. Çocuk akranlarıyla ya da kendinden büyük çocuklarla oyun oynama zamanlarında, vurma, ısırma, kuralları çiğneme, tükürme veya tekme atma gibi saldırgan davranışlarda bulunur.
Sürekli saldırgan olan çocuk, anlaşılmaz, geçimsiz ve sinirlidir. Arkadaş ilişkileri gergin ve sürtüşmelidir. Buraya kadar, saldırgan olan çocuğun özelliklerini belirttikten sonra kısaca saldırganlığın tanımını yapacak olursak, saldırganlık, çocukta var olan ihtiyaçların (güvenlik, mutlu olma gibi) şekil değiştirerek farklı biçimde ortaya çıkmasıdır, diyebiliriz. Yapılan araştırmalar göstermiştir ki erkek çocuklar kız çocuklara oranla daha saldırgan davranışlar göstermektedirler.
Çocuklarda var olan saldırganlığın sebepleri nelerdir?
•J Anne babaların çocuklarını sürekli kontrol altında tutmaya çalışması ve onları aşırı derecede disipline etme gayreti.. Bu yöntemleri uygularken de anne babanın tutarsız olması.
125

124
BENİANLAYIN
-J   Çocuğun sürekli olarak anne babadan dayak yemesi, yeterli sevgiyi görmemesi.  J   Aile içinde var olan anne baba kavgaları. «J   Anne babalar saldırganlık davranışı konusunda çocuklarına model oluşturması. Mesela, babanın anneye bağırarak iş yaptırması. Çocuk kendisinde şöyle bir yargı geliştirir: "Ben de istediğimi yerine getirebilmem için kaba davranışlar sergilemeliyim."
•J Çocukta var olan saldırgan tutumlarının aile tarafından desteklenmesi. Mesela, A çocukla B çocuk kavga ederler. A, B'yi döver. B'nin anne babası çocuklarının dayak yemesini içlerine sindiremedikleri gibi intikam duygularını çocuklarına aşılamaya çalışırlar. "Bacak kadar çocuktan dayak yedin. Sana verdiğim emeklere yazık" gibi ifadelerle çocuğun kinini artırırlar.
-J  Çocukların saldırgan olmalarında ve çevreye şiddet uygulamalarında, televizyonda izlemiş oldukları şiddet içerikli filmlerin de etkisi vardır. Bir ara gündemde olan 4 yaşındaki bir çocuğun 6 aylık kardeşini bıçakla öldürmesi haberini hatırlayınız. Bu çocuk kardeşini kıskanmış ve onu ortadan kaldırmak için bu yönteme başvurmayı acaba nereden öğrenmiştir? Çocuğun bu davranışı sergilemesinde televizyonun da etkisi olduğunu düşünüyorum.
NELER YAPILABİLİR?
•&  Öncelikle çocukta var olan bu davranışın kökenini araştırmalıyız. Bu davranışının sebeplerini orta-
126
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
ya koymalıyız. Çocuğunuz ihtiyaçlarını karşılamak için saldırgan davranış içinde olmak gerektiğine mi inanıyor? Aşırı baskıcı aileye karşı öfkesini mi belirtiyor? Kızgın olduğu birini cezalandırmaya mı çalışıyor? Bu sorulara cevap aramakla, saldırgan davranışın sebeplerini ortaya çıkarıp uygun bir dil kullanarak çocuğunuzun ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayabilirsiniz.
 $  Çocuğunuza sürekli fiziksel cezalar vermeyin. Çünkü çocukta asi, sorumsuz ve saldırgan davranışlar ortaya çıkar. Bunun yerine çocuğunuza sevgiyle yaklaşın. Kardeşler arasındaki sevginin dengeli olmasına dikkat edin.
 ^ Aile içinde var olan bir meseleyi kesinlikle çocukların bulunduğu ortamda saldırgan tavırlarla halletmeye çalışmayın. Çünkü sizler onlar için birer mo-' delsiniz.
•$  Çocuklarınızın olumsuz davranışlarını ön plana alıp onları sürekli eleştirmeyin. Olumlu davranışlarını görmeye çalışın ve bu davranışlarını ödüllerle pekiştirin.
 $  Çocuğunuzun geniş oyun alanlarında oynamasını sağlayın. Bu durum, var olan gerilimden kurtulmasını ve enerjisini boşaltmasını sağlayacaktır.
^ Gerekirse çocuğunuza adı konmamış bir "saldırganlık köşesi" yapın. Bu köşede bir kum torbası, büyük süngerler olabilir. Böyle bir imkân çocuğunuzun kızgınlık, öfke gibi duygularının yok olmasını sağlar.
127


BENİ      ANLAYIN
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
-y- Çocuğunuzun bu duygusunu yenebilmesi için alternatifler sunun. Onu yüzme ve karate gibi spor dallarına yönlendirebilirsiniz. Ya da duygularını ifade edebilmesi için yazı yazma ve resim yapma tekniğini
kullanabilirsiniz.
^   Çocuğunuzun şiddet içerikli film ve programları izlemelerini önlemelisiniz. Çünkü çocuklar, var olan bazı problemleri aynı yöntemleri kullanarak çözmeye çalışma eğilimi göstermektedirler. Söz konusu filmdeki oyuncuları model almaya çalışmaktadırlar. Mesela, çocuğa sen büyüyünce ne olacaksın denildiği zaman, açık bir ifade ile bilerek ya da bilmeyerek, "Ben büyün-ce mafya olacağım" diyebilmektedir.
^   Çocuklarınıza atari ve bilgisayar oyunları alırken şiddete dayalı oyunları tercih etmemelisiniz.
-y- Çocuklarınızın arkadaşları ile birlikte oyun oynamalarına izin verin. Çocuk onlarla oynarken bazı kuralların olduğunun farkına varacaktır. Oyunlara katılarak, onlarla etkileşim içine girerek öz benliğini kazanacaktır.
•$  Çocuğunuzla konuşurken empati yapın: Çocuğunuz kendisini size ifade etmeye çalışırken, siz kendinizi onun yerine koyarak onun gibi düşünmeli ve olaylara onun bakış açısıyla bakmalısınız.
ELİMİ SIKI TUT
Çocukken düştüğünüzü ve canınızın yandığını hatırlıyor musunuz? Annenizin acınızı hafifletmek için yaptıklarını hatırlıyor musunuz? Annem Grace Rose beni hemen kucaklar, yatağına götürüp oturtur ve "acıyan" yerimi öperdi. Sonra da yatakta yanıma oturur, elimi ellerinin arasına alır ve "Canın yanınca elimi sık, o zaman sana seni ne kadar çok sevdiğimi söyleyeceğim" derdi. Elini sıkardım ve her elini sıktığımda hiç durmadan, "Mary, seni seviyorum" derdi.
Bazen de canım yanmış gibi numara yapar ve bu bir törene dönüşen bu olayı bir daha yaşamak isterdim. Büyüdükçe, bu tören de şekil değiştirdi ve annem her zaman yaşadığım acıları hafifletip, beni neşelendirmenin yolunu buldu.
Lisedeyken zor günlerimde eve döner dönmez bana en sevdiği bademli çikolatalarından verirdi. Yirmilerime geldiğimde ise VVİsconsin'in güzel bahar aylarının tadını çıkartmak için beni Estabrook Park'ta pikniklere davet ederdi.
Babamla beni her ziyarete geldiğinde, evlerine dönüşlerinden sonra, bana muhakkak teşekkürlerini bildiren güzel kartlar atardı. Hiç unutamadığım yönü, çocukken ellerimi tutup bana, "Canın yandığı zaman, ellerimi sık, ben de sana seni ne kadar sevdiğimi söyleyeyim" demesidir.
Otuzlarımın sonlarına yaklaşırken, annemle babamın beni ziyaretlerinden bir gün sonra, babam beni işten
129
aradı. Sesi her zaman sertti ve her söylediğini kesin ve net bir biçimde dile getirirdi, ama bu kez sesi titriyordu.
- Mary, annenin bir şeyi var ve ne yapacağımı bilmiyorum. Lütfen acele gel.
Annemle babamın evleri, evimden arabayla yaklaşık 10 dakika uzaklıktaydı, ama yol bir türlü bitmek bilmedi. Eve vardığımda, annem yatağında yatıyor, ba-bamsa mutfakta bir aşağı, bir yukarı dolanıyordu, Annemin gözleri kapalıydı, elleri ise karnının üzerindeydi. Mümkün olduğunca sakin olmaya çalışarak anneme seslendim. "Anneciğim ben geldim."
-  Mary?
-  Evet, anneciğim.
-  Mary, sen misin?
-  Evet, anne
Bir sonraki soruya hazırlıklı değildim ve annem bu soruyu sorduğunda dondum kaldım, ne cevap vereceğimi bilmiyordum.
- Mary, ben ölüyor muyum? Göz yaşlarımı kontrol etmeye çalıştım ve çaresizlik içinde anneme baktım. Anneme ne cevap vereceğimi düşünürken, aklımdan şöyle bir soru geçti. Bu durumda annem ne derdi?
Bana milyonlarca yıl gibi gelen bir anlık duraklamadan sonra, ağzımdan şu sözler döküldü.
- Anneciğim, ölecek misin bilmiyorum, ama bunu istiyorsan, önemli değil. Seni çok sevdiğimi unutma. O sırada bir çığlık attı.
DAVRANIŞ  BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ  MERAK  EDİLENLER
Mary, çok canım yanıyor.
Yine ne söyleyeceğimi bilemedim. Yatağın kenarına iliştim, elini tuttum ve bu kez ağzımdan şu sözler döküldü,
-  Anneciğim, canın yandığı zaman elimi sık, o zaman sana seni ne kadar çok sevdiğimi söyleyeyim."
Elimi sıktı.
-  Anneciğim seni çok seviyorum.
Annem yumurtalık kanserinden ölünceye kadar iki yıl boyunca elimi çok sıktı ve ona her seferinde onu ne kadar çok sevdiğimi söyledim. O hiç istenmeyen gerçeğin, ne zaman kapımıza gelip dayanacağını bilemeyiz, ama her kiminle birlikte olursam olayım, annemin o güzelim törenini tekrar etmeye hazırım. "Canın yanınca, elimi sık. O zaman sana seni ne
kadar çok sevdiğimi söyleyeceğim."
»Mary Marcdante

131
130
BENİ      ANLAYIN
ÇOCUKLARDA İNATLAŞMA
Anne babalar çocuklarının gelişim özelliklerini iyi bilmelidir. Çünkü çocuklar bazı dönemlerde daha önceki davranışlarının aksine farklı davranışlar sergilerler. Çocukların o anda bulunduğu dönemin özelliklerini iyi bilen anne babalar, yaşanan problemin altından nasıl kalkacaklarını iyi bilirler. Çocuklarda özellikle 2 yaşından sonra başlayan "inatlaşma"nm altındaki düşünce, çocukların dünyayı keşfetme, meraklarını giderme ve bağımsız birey olma isteğidir.
Bu dönemde çocuğunuzun tek bir amacı vardır: sizin söylediklerinizin tersini yapmak. Kendisinin de bu dünya da var olduğunu ve bağımsız bir birey olduğunu ispatlamaya çalışacaktır.
Çocuğunuz evdeki ve çevresindeki eşyaları, size ait olsun ya da olmasın sahiplenmeye çalışır. Kız çocuğu annesinin eşyalarını karıştırır, ayakkabılarını giyer, parfümlerini üstüne sıkar. Erkek çocuğu ise babasının tıraş köpüğünü alır yüzüne sıkar, kolonyasını döker, kravatını ya da arabasının anahtarını alır. Çocuklarda görülen bu davranışlar normaldir. Çünkü çocuklar bu dönemde sahiplenme şuuru edinirler.
Bu dönemde çocuklar tutarsız davranışlar sergilerler. Yemek ister sonra vazgeçerler, çarşıda önce küçük
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
bebek almak ister sonra ondan vazgeçip pelüş oyuncaklardan alma isterler. Bütün bu davranışların karşısında anne baba sabretmelidir.
NELER YAPILABİLİR?
4- Çocukların bu davranışlarına kesinlikle şiddet ile karşılık verilmemelidir. Bu şiddet çocukta inatçılığı daha da artıracaktır.
*$  Çocuklar sizi hiç olmadık yerlerde o kadar çok zorlayacaklardır ki, adeta sabrınızı taşıracak ve onların isteğine boyun eğmenizi sağlamaya çalışacaklardır. Her şeyden önce bu davranışlara karşı soğukkanlılığınızı korumaya çalışmalısınız. Çocuğunuza o anda öfke ile değil, biraz daha yumuşak ve uzlaşmacı tavırla yaklaşmalısınız.
 $  Çocuğunuz yemek yeme konusunda sizinle inatlaşabilir. "Bu yemeği çabuk yiyeceksin yoksa seni cezalandırırım" ifadesi yerine, "Yemeğini çiçekli tabağın da mı, yoksa pembe mama tabağında mı yemek istersin?" şeklinde bir yaklaşım çocuğunuza, bir alternatif sunacaktır. Burada çocuğunuz hangisini yapacağına dair kendi kararını verme mutluluğunu da yaşayacaktır.
 $• Çocuğunuz inatçılığa başladığı andan itibaren üzerine gitmeyin. Onu sakinleşene kadar bekleyin. Mesela, bir yere misafir olarak gittiniz ve çocuğunuz kendisine ait olmayan bir eşyayı aldı ve "Benim" diyerek sahiplendi. Ne yaparsınız? Burada çocuğa,' "Çabuk onu yerine bırak" şeklinde vermiş olduğunuz tep-
132
133
BEKİ      ANLAYIN
kiye çocuğunuz, "Hayır" diyerek karşılık verecektir. Çocuğun ilgisini başka yönlere çekip, sahiplenmiş olduğu o eşyayı elinden sakince alırsınız ve daha sonra bu eşyayı verdiği için teşekkür ederek onu ödüllendirmiş olursunuz.
•$-  Çocuklarınızın bu dönemdeki tüm isteklerine "hayır" demeyin. İsteklerinizi olumsuz bir şekilde ve emir cümleleriyle ifade etmeyin. Siz ona ne kadar "hayır" derseniz o da size o kadar "hayır"la cevap verecektir. "Dişlerini fırçala" yerine, "Haydi dişlerimizi birlikte fırçalayalım" dememiz yerinde bir ifade olacaktır. "Haydi sütünü iç"   yerine, "Sütünü küçük bardağın da mı, yoksa kutusundan kamışla mı içersin?"   şeklindeki ifade isteklerimizin reddedilmesini önleyecek ve çocuğumuzla daha iyi bir iletişim kurmamızı sağlayacaktır.
•$   Çocuğunuz duvarları ve kapıları çiziyorsa, eşyaları kırıp döküyorsa, ortalığı dağıtıyorsa ona fazla sinirlenmeyin. Yapılması gereken çocuğunuza öncelikle bir oda ayarlamanız olacaktır. Eviniz müsait değilse, o zaman onun oyun oynayabileceği kendisine ait bir köşe ayarlamanız gerekir. Burada çocuğunuz kendi eşyalarını ister kırsın ister dağıtsın, çünkü o mekân kendisine ait olacak. Duvar ya da kapıya büyük resim kâğıtları asarak onların üzerine yazı yazmasını veya resim yapmasını isteyebilirsiniz. Böylece evin değişik yerleri boya ve kalemle kirletilmemiş olacaktır.
 $   Çocuğunuza bir oda sağlamanız ve tüm eşyalarını orada tutmanız, kendi eşyaları ile başkalarının eş-
134
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ  MERAK   EDİLENLER
yalarını sahiplenme arasındaki farkı anlamasını sağlayacaktır. Çocuk kendi odasındaki eşyaların kendisine, diğer eşyaların da farklı kişilere ait olduğunu kavrayacak ve belli bir süre sonra başkalarının eşyalarını sahiplenme davranışından vazgeçecektir.
EVLAT SEVGİSİ NELER YAPTIRDI?
Bayan Amilya Antonetti, alerji problemi olanlar için tabii deterjan üreten büyük bir fabrikanın sahibi. Hikâyesi ise oldukça ilginç.
1993 yılında anne olan Amilya, "Her temizlik yapışımda bebeğimin yüzünde kırmızı noktalar oluşuyor, burnu akıyor ve zor nefes alıyordu. Bebeğimin bu durumu beni oldukça üzmekteydi. Sonunda deterjanın içindeki amonyak ve alkolün oğluma dokunduğunu anladım" diyor.
Bunun üzerine hemen araştırmalara girişen Bayan Amilya, bir çok aile ile görüşür, onlardan fikir alır. Ardından iş uzmanlarla görüşmeye gelir. Onların yardımıyla' içinde kimyasal katkı olmayan bir deterjan geliştirir. Sonunda deterjan olumlu sonuç verir ve oğlunun hiçbir alerjik problemi kalmaz. Daha sonra geliştirdiği deterjanın seri üretimine geçmek için bir deterjan fabrikası kuran Bayan Amilya, bugün milyonlarca dolar cirosu bulunan bir fabrikanın sahibi.
(Başarı Öyküleri/ibrahim REFİK)
135
ÇOCUKTA KÜFÜRLÜ KONUŞMA
Küfür, çocuğun kızgınlık ve öfke gibi duygularını toplumda kaba olarak tabir edilen (argo) kelimelerle ifade etmesidir. Çocuklar duygularını ifade etmede alternatif kelimeler kullanırlar. Bu kelimeleri büyük ihtimalle ailedeki büyüklerden öğrenirler. Çünkü anne baba çocuklar için çok iyi birer modeldir. Çocuk bulunduğu arkadaş grubuna uyum sağlamak maksadıyla ve kendini ispatlama düşüncesiyle küfürlü konuşabilir. Çocukların argo kelimeleri öğrenmelerinde televizyonun da etkisi vardır.
NELER YAPILABİLİR ?
*$  Çocuklar yaşadıkları yoğun duygularını küfürle dışa vuruyorlarsa, bu duygularını ifade edecek başka kelimeler kullanmalarını öğretebilirsiniz. Küfürlü konuştuğunda onu odasına gönderip önceden tespit ettiğiniz küfürlerin yerine söyleyeceği kelimeleri bir kâğıttan okuyarak duygularını ifade etmesini sağlayın.
•$  Çocuklar aile içinde anne babalarını model olarak gördüğünden, sizler anne baba olarak duygularınızı ifade ederken uygun kelimeler kullanmaya dikkat etmelisiniz.
136
DAVRANIŞ   BOZUKLUKLARI   ile   İLGİLİ   MERAK   EDİLENLER
 $  Televizyon ve video filmlerinin çocuklar üzerindeki etkisinin farkında olun. İzlenecek program ve filmlerin içeriğinde argo ya da küfürlü kelimelerin olmaması yönünde seçici davranın.
^ Küfürlü kelimeler kullanmasıyla ilgili olarak çocuğunuzla açık bir şekilde konuşmalısınız. Eğer çocuğunuz çok küçükse söylemiş olduğu küfürlerin anlamını bilmiyor olacaktır. Kendisine bunun ne anlama geldiğini sorun ve uygun bir dille bu kelimelerin anlamlarının çok kötü olduğunu açıklayarak onların yerine duygularını yansıtacak farklı kelimeler kullanmasını öğretin.
^ Çocuğunuzun küfürlü konuşmasının aile içinde ve çevrede nasıl karşılandığını onunla tartışın. "Büyükbaban bu kötü sözlerin hakkında ne düşünür acaba? Sınıfta küfür ettiğinde ne olur?" gibi sorular sorarak, çocuğunuzun kullanmış olduğu uygunsuz dilin sonuçlarının farkına varmasına yardımcı olun.
 ^ Çocuğumuz çok öfkeli ve kızgın olduğu anda küfrettiyse onu o anda sakin karşılayın, üzerine gitmeyin, duygularını anlamaya çalışın. "Çok kızgın olduğunu görüyorum. İçinde olduğun durum seni çok öfkelendirmiş görünüyor" gibi ifadelerle yaklaşın ve "Kızgın olmak, öfkelenmek normaldir. Fakat bu duygunu küfrederek değil, 'Çok kızgınım' şeklinde ifade etmen daha iyi olacak" şeklinde tepkiler geliştirmesini isteyin.
A Aile içinde birlikte karar alıp bir kumbara oluşturun. Argo kelimeler kullanıp uygunsuz konuşanların kumbaraya para atmak zorunda olduğunu belir-
137
m
BENİ      ANLAYIN
tin. Kumbarada biriken bu paralarla hep beraber bir etkinliğe katılın.
-v- Bazen yapılan eylemler söylenen sözlerden daha etkilidir. Bunun için çocuğunuz küfürlü konuştuğunda hiçbir söz söylemeden odayı terk edebilirsiniz.
Çocuğunuz küfür ettiğinde, bundan etkilendiğinizi söyleyin. "Sen küfrettiğin zaman ben kendimi rahatsız hissediyorum. Bu duygularını ifade etmen için başka kelimeler kullanırsan seni takdir ederim" demeniz yerinde bir davranış olacaktır.
KAYNAKLAR
138
KAYNAKLAR
AYDINLI, Dr. H.; "Çocuk Eğitiminde Sık Sorulan Sorular ve Cevaplar", Zambak Yayınları, 2002
BALDIK, Ö.; "Ansiklopedik Eğitim ve Psikoloji Rehberi", Timaş Yayınları, 2004
BALTAŞ, A.; "Öğrenmede ve Sınavlarda Üstün Başarı", Remzi Kitabevi, 1999
CÜCELOĞLU, D.; "Yeniden İnsan İnsana", Remzi Kitabevi, 1993 ÇİFTKAYA, M.; "İlham Öyküleri", Timaş Yayınları", 2002
DÖKMEN, Ü.; "Sanatta ve Günlük Yaşamda İletişim Çatışmaları ve Empati", Sistem Yayıncılık,1994
KAYA, C; "Çocuk Eğitiminde Anne Babaya Öneriler", Zambak Yayınları, 2000
KÖKNEL, Prof. Dr. Ö.; "Ailede ve Toplumda Ruh Sağlığı", Hür Yayın, 1981
MARTIN, M.; GREENWOOD, C.W.; "Çocuğunuzun Okulla İlgili Sorunlarını Çözebilirsiniz" (Amerikan Okul Psikologları Birliği); Sistem Yayıncılık, 2000
NELSEN, J.; LOTT, L.; GLENN,S.; "Adan Z'ye Pozitif Disiplin", Hayat Yayınları, 2000
ÖZER, A. Kadir.; "Kaygı/Sınanma Yoluyla Baş Edebilme", Varlık Yayınları, 1997
ÖZTÜRK, Prof. Dr. M.O.; "Ruh Sağlığı ve Bozuklukları", Hekimler Yayın Birliği,1995
REFİK, İ.; "Başarı Öyküleri", Albatros Kitapları", 2003 SALZMANN, C.G.; "Nerede Hata Yaptık?", Etüt Yayınları, 1999
SAYGILI, Doç. Dr. S.; "Çocuklarda Davranış Bozuklukları", Elit Yayınları, 2004
139
YAVUZER, Prof. Dr. H.; "Çocuk Psikolojisi", Remzi Kitabevi, 1999 YAVUZER, Prof. Dr. H.; "Ana Baba ve Çocuk", Remzi Kitabevi, 1986 YAVUZER, Prof. Dr. H.; "Okul Çağı Çocuğu", Remzi Kitabevi, 2000 YÖRÜKOĞLU, A.; "Çocuk Ruh Sağlığı", Özgür Yayınları, 1998 YÖRÜKOĞLU, A.; "Çocuğun Kişilik Gelişimi, Yetiştirilmesi ve Ruhsal Sorunları", Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları No. 189, Türk Tarih Kurumu
YARARLANILAN VVEB SİTELERİ
www.kisiselbasari.com. (Ahmet YILDIZ)
www.rehberlikservisi.com (Şükrü AKKAYA)
www.aksiyon.com.tr. (Sayı: 520/Tuba KABACAOĞLU)
www.zaferdergisi.com (Ali ÇANKİRİLİ)
www.hastarehberi.com (Çocuk Sağlığı/Dr. Mustafa TEPE)
www.annecocuk.com
www.bebekvehayat.com
www.ruhsagligi.org
www.anneyiz.biz
www.memocal.com
140
Bana gerçek annemin kime benzediğini söyleyin; onun yüzünü hayal bile edemiyorum.
ÇİNLİ SİNDERELLA
Adeline Yen Mah'ın annesi onu doğururken öldüğünde aile, Adeline'i kendileri için büyük bir talihsizlik olarak gördü ve bütün hayatı boyunca ona istenmediği hissettirildi. Çinli Sinderella, küçük bir kız çocuğunun ailesi içinde kabul görme mücadelesi ve karşılaştığı zorlukların üstesinden nasıl geldiğinin gerçek hikâyesi...
Adeline Yen Mah
Francesca ve Nunziata'nın romanı
MAKARNA KRALİÇESİ
Maria Orsini Natale
Makarna Kraliçesi, Araalfi sahillerinden Vezüv'ün eteklerine taşınan ve işletmesi burada modern bir sanayiye dönüşen, makarna üreticisi bir ailenin romanı. Roman, İtalya'nın güneyinde, Napoli Krallığı'nda geçiyor ve iki kadının, Francesca ve Nunziata'nın etrafında cereyan ediyor. Rüyaları, tutkuları, ihtirasları ve sevgileri...
MAKARNA
 ESİMÜ ANADOLU MASALLAR.
Yurdajün Göket
BEYAZ GÜVERCİN
Yurdagün Göker
ŞAŞKIN AVI ile ODUNCU »EDE
Yurdagün Goker
TİUİNİN KUYRU6U
Yurdagün Göker
MERT'İN MACERALARI SERİSİ
CANAVAR BALONLAR
Yurdagün Göker  
DEV KARTOPU
Yurdagün Göker
RâMV
KIRMIZI KART
Yurdagün Göker
UYKUCU DEDE
Yurdagün Göker
