GELİŞTİREN KiTAPLAR DİZİSİ
Hayallerini   "kendi   gücü"yle   ger-çekleştirebileceğine inanan insan şevkli- " dir, inançlıdır ve yaşama sevinci vardır. Unutmayın ki, "Kişinin gelecekteki umu-du, onun şimdiki gücünün kaynağıdır."
"Geliştiren Kitaplar Dizisi", okuyucuya, doğuştan hakkı olan umudunu, şevkini, yaşama sevincini ve bunları elde e-debilecek gücünü hatırlatmayı amaçlamaktadır. Hayallerinden kendini ayıran cam bölmeyi kaldıracak güç her insanda vardır. Yeter ki insan, kendi iç dünyasının muhteşemliği ve onun sınırsız gücü ile tanışsın, onunla "merhabalaşsın".
"Geliştiren Kitaplar Dizisi" bu "merhabalaşma" olanağını size vermeyi a-maçlamaktadır.
 
_,r
 
 
 
 

 
Sistem Yayıncılık: 088 Geliştiren Kitaplar Dizisi
 
Beş Sevgi Dili
Gaıy Chapman
Kitabın Ö/gün Adı The Fine LOVE LANGUAGES
İngili/ce'dcn çeviren: Betül Çelik
 

BEŞ SEVG DL
 
 
 
© Bu kitabın tüm yayın haklan Kc/ban Akçalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla
Sistem Yayıncılık A.Ş.'ye aittir.
Yayınevimi/den ya/dı i/in alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılama/, hiçbir şekilde kopya edileme/, coğaltılamaz ve yayınlananla/.
Birinci Basım: Hylül 1996/Jstanbul
Onbirinci Basım: 3000 Adet - Nisan 2000/İstanbul
ISBN: 975-7397-85-7
Di/gi: Kbru Öner-Zehra Doğan D ü/elti: germin Yenice
Montaj: Kurtis Matbaacılık
Kapak Tasarım: Gar Ajans Kapak Baskı: Volkan Matbaası
Basım: Kurtis Matbaacılık
Cilt: Güven Mücellithanesi
 
Gary Chapman
İngilizce'den çeviren: Betül Çelik
 
Yayın ve Dağıtım: SiSTEM YAYINCILIK VE MAT.SAN.TIC.A.Ş.
l'ihtc!, Ncn^is Sokak, Sistem Apartmanı, No:4   80050 Beyoğlu/İstanbul
' Tel: (212) 293 83 72- pbx   l'ax: (212) 245 66 14
c-mail: sistcm@sistctn.com.tr
http://\v\v\v..sistcm.com.tr
 
ANKARA BOLGKTHMSİJI.'İUĞİ
Bilim Sanat Konur Sok.
No: 17/6 Kiüilay/ANKARA
Tcl/l'a.\:0(312)4187522
 
859 Sok. No: 5/A
Konak/İ/MİR
Tel: 11(232) 446 27 29
l 'ax: O (232) 441 97 24
 
KONYA
BOu;ı;TKMsi].duc~;l
Çixgı Kitabc\'i Mimar Muxaffur C. Koyuncu Pasajı
74/P21 KONYA Td/l'ax: (332)353 10 22
 
SİSTEM YAYINCILIK
 
 
GELİŞTİREN KİTAPLAR DİZİSİ
Anlamlı ve Coşkulu Bir Yaşam İçin SAVAŞÇI (Doğan Cüceloğlu)
Başarı İçin Stratejiler (John Maxwell)
Başarı Yolculuğu (John C. Maxwell)
Ben Değeri Tiryakiliği (Kadir Özer)
Beş Sevgi Dili Gary Chapman
Bir Kapı Kapanır Bir Kapı Açılır (ArÖuır Pine)
Bir Lider Olabilmek (VVarren Bennis)
Bizi Biz Yapan Seçimlerimiz (Shad Helmstetter)
Büyü Dükkânı (Yeşim Türköz)
Büyük Düşünmenin Büyüsü (David J. Schvvartz)
Communication Conflicts and Empathy (Üstün Dökmen)
Depresyonu Yenmek (Florence Littatıer)
Etkili İnsan Olmak (John C. Maxwell)
Gerçek Başarı (Tom Morris)
Girişimcilik Tutkusu (Michael E.Gerber)
Hayalleri Olanlar Asla Uyumaz (Pat Mesiti)
Hayat Boyu Flört (Zig Ziglar)
Hayatı ve Zamanı Yönetmenin 10 Doğal Yasası (Hyrum W. Smith)
Her Konuyu Müzakere Edebilirsiniz! (Herb Cohen)
İçe Dönük Konuşmanın Gücü (Shad Helmstetter)
İçimizdeki BİZ (Doğan Cüceloğlu)
İletişim Çatışmaları ve Empati (Üstün Dökmen)
İyi Düşün Doğru Karar Ver (Doğan Cüceloğlu)
Kazanan Tutum (John C. Maxwell)
Kendine Güven ve Güç (Leş Giblin)
Kişiliğinizi Tanıyın (Florence Littauer)
Kişilik Bulmacası (Florence Littaııer-Marita Littauer)
Koçluğun Taosu (Max Landsberg)
Max Stratejisi - Deneme Cesareti (P. Daude)
Mazeret Yok! (Jay Rifenbary)
Mesaj Sizsiniz (Roger Ailes)
Motivasyonun Mucizesi (George Shinn)
Mustafa Kemal Atatürk'ün Liderlik Sırları (Adnan Nur Baykal)
Müşteri İlişkileri Yönetimi (Yavuz Odabaşı)
Okuma Zenginliği (Roz Townsend)
Olumlu Düşünmenin Gücü (Norman V. Peale)
Olumlu Yaşamanın Gücü (N. Vincent Peale)
On İkinci Melek (Og Mandino)
Öğrenme Zenginliği (Roz Tovvnsend)1
Öğrenmeyi Öğrenmek (Ramazan Yıldırım)
Sınırlar (Dr. Henri Cloud - Dr John Tovvnsand)
Stres Yönetimi (Arthur Rowshan)
Uyanın ve Hayal Kurun (Pat Mesiti)
Yaratıcılık ve Yenilik (Ramazan Yıldırım)
Yaşama Zenginliği (Roz Tovvsend)
Yaşamın Daha İyi Bir Yolu (Og Mandino)
Yetişkin Çocuklar (Doğan Cüceloğlu)
 
Karolyn, Shelley ve Derek 'e
 
 
Teşekkür .......
~
Aşık Olmak ...........
. Sevgi Dili ı . r\
S1 ""J 1: Onay Sözler
 
 
Sevgi evde başlar ya da başlamalıdır. Benim için bu, beni elli yıldan fazladır seven Sam ve Grace, Babam ve Annem demektir. Onlar olmasaydı, sevgiyi yazmak yerine hâlâ arıyor olurdum. Ev, aynı zamanda, otuz yıldan fazladır evli bulunduğum Karolyn demektir. Eğer bütün kadınlar onun gibi sevseydi, daha az erkek parmaklıkların arkasından bakıyor olurdu. Shelley ve Derek, yeni dünyaları keşfetmek için yuvadan uçtular. Fakat onların sevgilerinin sıcaklığında kendimi güvende hissediyorum. Mutluyum ve minnettarım.
Sevgi kavramlarını etkileyen çok sayıda profesyonele kendimi borçlu hissediyorum. Psikiyatrist Ross Campbell, Judson Swihart ve Scott Peck bunların arasındadır. Editörlük konusundaki yardımları için Debbie Barr ve Cathy Peterson'a çok şey borçluyum. Tricia Kube ve Don Schmidt'in teknik deneyimi kitabın  zamanında yayınlanmasını mümkün kıldı. En son ve en önemli olarak da, geçen yirmi  yıl boyunca benimle yaşamlarının gizli yanlarını paylaşan yüzlerce çifte minnettarlığımı belirtmek isterim. Bu kitap onların dürüstlüklerine bir övgüdür.
 
BÖLÜM BİR
 
 
t^ikafıtan Sonra Sevgiyi Otur?
B
uffalo ve Dallas arasında, 30.000 feet'de dergisini koltuk cebine koydu, bana doğru döndü ve "Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu.
"Evlilik danışmanlığı yapıyorum ve evliliği zenginleştirme seminerleri yönetiyorum" dedim, doğal bir şekilde.
"Uzun bir süredir bu soruyu birisine sormak istiyordum" dedi. "Evlendikten sonra sevgiye ne oluyor?"
Biraz şekerleme yapma konusundaki umutlarımı terkederek sordum, "Ne demek istiyorsunuz?"
"Şey" dedi, "üç kez evlendim. Her defasında, evlenmeden önce harikaydı. Fakat, her nasılsa, nikahtan sonra nerşey bozuldu. Benim, onun için beslediğimi sandığım utün aşk ve onun benim için beslediğini düşündüğü bütün aşk buhar oldu. Ben oldukça zeki bir insanımdır. a§arılı bir iş yönetiyorum. Fakat bunu anlamıyorum." "Ne kadar evli kaldınız?" diye sordum.
 
12
 
Beş Sevgi Dili       Nikâhtan Sonra Sevgiye Ne Olur?
 
13
 
 
 
"İlki on yıl kadar sürdü. İkincisinde üç yıl evli kaldık ve üçüncüsünde neredeyse altı yıl."
"Aşkınız nikahtan sonra hemen mi kayboldu, yoksa bu yavaş yavaş olan bir şey miydi?" diye sordum.
"Şey, ikincisi en başından kötü gitti. Ne olduğunu bilmiyorum. Gerçekten birbirimizi sevdiğimizi düşünüyordum. Fakat balayı bir felaketti ve asla düzelmedik. Yalnızca altı ay flört etmiştik. Baş döndürücü bir aşktı. Gerçekten heyecan vericiydi! Fakat evlendikten sonra, başından itibaren bir savaştı!
"İlk evliliğimde, bebek doğmadan önce, üç veya dört güzel yıl geçirdik. Bebek doğduktan sonra, karım bütün dikkatini bebeğe veriyormuş ve ben artık umurunda değilmişim gibi hissettim. Sanki yaşamdaki tek gayesi bir bebek sahibi olmaktı ve bebek olunca artık bana ihtiyacı kalmadı."
"Bunu ona söyledin mi?" diye sordum.
"Oh, evet, söyledim. Çılgın olduğumu söyledi. Yirmi-dört saat bakıcılık yapmanın yarattığı stresi anlamadığımı söyledi. Daha anlayışlı olmam ve ona daha fazla yardım etmem gerektiğini söyledi. Gerçekten denedim fakat bana bir fark yaratıyormuş gibi gelmedi. Böylece, giderek birbirimizden uzaklaştık. Bir süre sonra, aramızda hiç sevgi kalmamıştı, yalnızca soğukluk. Her ikimiz evliliğin bittiği konusunda hemfikir olduk.
"Son evliliğim? Gerçekten bu defa farklı olacağını düşünmüştüm. Üç yıl önce boşanmıştım. İki yıldır flört ediyorduk. Gerçekten ne yaptığımızı bildiğimizi düşünüyordum ve belki de ilk kez birisini sevmenin ne demek olduğunu hakikaten anladığımı sanıyordum. Samimi olarak onun da beni sevdiğini hissediyordum.
 
"Düğünden sonra değiştiğimi sanmıyorum. Tıpkı evlenmeden önce olduğu gibi, ona olan aşkımı ifade etmeye devam ettim. Ona, ne kadar güzel olduğunu söylüyordum. Onu ne kadar sevdiğimi, onun kocası olmaktan ne kadar gurur duyduğumu anlatıyordum. Fakat evlendikten birkaç ay sonra, ilk önce, çöpü dışarı çıkarmamam ve elbiselerimi asmamam gibi ufak şeyler hakkında şikayet etmeye başladı. Daha sonra, kişiliğime saldırmaya başladı. Beni ona sadık olmamakla suçluyor, bana güve-nemeyeceğini hissettiğini söylüyordu. Tamamiyle olumsuz bir insan haline geldi. Evlenmeden önce, asla olumsuz değildi. Tanıdığım en olumlu insanlardan birisiydi. Bu, ondaki beni çeken şeylerden birisiydi. Hiçbir şey hakkında asla şikayet etmezdi. Yaptığım herşey harikaydı. Fakat ne zaman ki evlendik*, sanki artık hiçbir şeyi doğru yapamaz olmuştum. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum. Sonunda, ona olan sevgimi yitirdim ve ona içerlemeye başladım. O ise açıkça benim için hiç sevgi taşımıyordu. Artık birlikte yaşamamızın hiçbir anlamı olmadığı konusunda anlaştık ve böylece ayrıldık.
"Bu bir yıl önceydi. Bu yüzden benim sorum şu: Nikahtan sonra aşka ne oluyor? Benim deneyimim sıkça rastlanan türden midir? Ülkemizde bu yüzden mi bu kadar çok boşanma var? Bunun bana üç kez olduğuna inanamıyorum. Peki ya boşanmayan insanlar? Onlar bu boşluk içinde yaşamayı mı öğreniyorlar, yoksa aşk, bazı evliliklerde canlı mı kalıyor? Eğer öyleyse, nasıl?"
Yol arkadaşımın sorduğu sorular, bugün binlerce evlenmiş ve boşanmış insanın sorduğu sorulardır. Bazı-Jan arkadaşlarına, bazıları danışmanlara ve din adamları-na, ve bazıları da kendilerine soruyor. Bazen yanıtlar, neredeyse anlaşılmaz olan psikolojik araştırma kalıplan ile ediliyor. Bazen mizah ve halk kültürü ile anlatılıyor.
 
14
 
Beş Sevgi Dili
 
Nikâhtan Sonra Sevgiye Ne Olur?
 
15
 
 
 
Fıkraların ve özdeyişlerin çoğu biraz gerçeklik taşır, ama bunlar kanserli bir kişiye aspirin sunmak gibi bir şeydir.
Evlilikte romantik aşk için duyulan arzu, psikolojik yapımızda, derin bir şekilde kök salmıştır. Hemen hemen her popüler derginin her sayısında, evlilikte aşkı canlı tutmak üzerine bir yazı vardır. Bu konuda kitaplar boldur. Televizyon ve radyodaki Talk-Show'lar da bununla ilgilenirler. Evliliklerimizde aşkı canlı tutmak ciddi bir iştir.
Bütün mevcut olan kitaplara, dergilere ve uygulamalı yardımlara rağmen, neden bu kadar az sayıda çift, nikahtan sonra da aşkı canlı tutmanın sırrını bulmuş gibi görünüyor? Neden bir çift, bir iletişim çalışmasına katılıp, iletişimin nasıl artıracakları konusunda harika fikirleri dinliyor, eve dönüyor ve kendilerinin, orada sergilenen iletişim kalıplarını uygulamaktan bütünüyle aciz olduklarını görebiliyorlar? Nasıl oluyor da, bir dergide "Eşinize Aş- j kınızı İfade Etmenin 101 Yolu" diye bir yazı okuyor, bize özellikle iyi görünen bir iki yol seçiyor, bunları deniyoruz. Eşimiz çaba sarfettiğimizi farketmiyor bile. Biz de geri kalan 98 yoldan vazgeçip, her zamanki gibi yaşamaya devam ediyoruz.
Eğer sevgimizi etkili bir şekilde belirtmek istiyorsak, eşimizin birincil sevgi dilini öğrenmeyi arzu etmeliyiz.
Bu soruların yanıtı, bu kitabın amacıdır. Bu, halihazırda yayınlanmış kitaplar ve yazılar faydalı değil anlamına gelmez. Sorun, bir temel gerçeği gözden kaçırmış olmamızdır: insanlar farklı sevgi dilleri konuşurlar.
Dilbilim alanında, belli başlı dil grupları vardır: Japonca, Çince, İspanyolca, İngilizce, Portekizce, Yunanca, Almanca, Fransızca vs. Çoğumuz annemizin, babamızın ve kardeşlerimizin dilini öğrenerek büyürüz ve bu bizim
 
birincil ya da anadilimiz olur. Daha sonra ilave dilleri, genellikle çok daha fazla çaba ile, öğrenebiliriz. Bunlar bizim ikincil dillerimiz olurlar. En iyi anadilimizi konuşur ve anlarız. Bu dili konuşurken kendimizi çok rahat hissederiz. İkinci bir dili ne kadar çok kullanırsak, o dilde sohbet etmek o kadar rahat olur. Eğer yalnızca anadilimizi konuşursak ve yalnızca bizimkinden farklı olan kendi anadilini konuşan birisi ile karşılaşırsak, iletişimimiz sınırlı olacaktır. Bu durumda işaretleşmeye, homurdanmaya, resimler çizmeye veya fikirlerimizi oynayarak anlatmaya bel bağlamak zorundayız. İletişim kurabiliriz, fakat bu zordur. Dil farkları insan kültürünün önemli bir parçasıdır. Eğer kültürler arasında etkili olarak iletişim kurmak istiyorsak, iletişim kurmak istediğimiz insanların dilini öğrenmeliyiz.
Sevgi konusunda da bu benzerdir. Sizin sevgi diliniz ile eşinizin dili, Çincenin İngilizceden farklı olduğu kadar farklı olabilir. Aşkınızı İngilizce olarak ne kadar ifade etmeye çalışırsanız çalışın, eğer eşiniz yalnızca Çince anlıyorsa, birbirinizi nasıl sevmeniz gerektiğini asla anlamayacaksınız. Uçaktaki arkadaşım, "Ona ne kadar güzel olduğunu söyledim. Onu sevdiğimi söyledim. Onun kocası olmaktan ne kadar gurur duyduğumu söyledim" derken, üçüncü karısı ile "Onaylayıcı Sözler" dilini konuşuyordu. Sevgisini ifade ediyordu ve samimiydi. Fakat karısı bu dili anlamıyordu. Belki de aşkı onun davranışlarında arıyor ve bulamıyordu. İçten olmak yeterli değildir. Eğer sevgimizi etkili bir şekilde belirtmek istiyorsak, eşimizin ilk sıradaki sevgi dilini öğrenmeyi arzu etmeliyiz.
Yirmi yıllık evlilik danışmanlığından sonra, temel olarak beş duygusal sevgi dili olduğu sonucuna vardım; msanların sevgiyi anladığı ve konuştuğu beş yol. Dilbilim Banında, bir dilin değişik lehçeleri ve varyasyonları
 


A3S *q    ou         •ltt^p8 Ho      u	^      ,3
 
~1
• '   -ı--^ 3urja2n
r°^H UlqB^ nq
J?q rauRnı,/  '   :*

 
9J      ^[uo .	V ^*A znu
•
 
U3W
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
^D
<Dolu
 
eposunu
 
lir. yer ^itlen"^
,    Psikoloo-|3
terfST-
%££-*
<*>SX ta"->
say—
«^iJimizdeki en önemli -ve en çok kafa karıştı-s^>sdür. Hem dünyevi, hem de dini düşünür-e"s^ginin yaşamımızda ana rolü oynadığı konu-"J^irler. Bize "sevginin çok görkemli bir şey" "clıCânyayı döndürenin sevgi olduğu" söylenir. •^F^,  şarkı, dergi ve filme bu sözle lezzet katı--lc' ^at  felsefi ve dini sistem, sevgiye önemli bir JFiıristiyanlık inancının kurucusu, sevginin, nnel özelliği olmasını istemiştir.
sevildiğini  hissetmenin,   insanın  birinci ;usal ihtiyacı olduğu sonucuna vardılar. ı, denizleri aşar, çölleri yürüyerek geçer ık güçlüklere katlanırız. Sevgisiz, dağlar r geçilemez, çöller dayanılmaz ve zor-olurlar. Ermiş kişiler, sevgi ile güdü-i*~isan başarılarının, sonuçta, boş olduğunu Sîri^yi yüçekmiştir.
son
ı   ~-
 
20
 
Beş Sevgi Dili       Sevgi Deposunu Dolu Tutmak
 
21
 
 
 
Eğer sevgi sözünün, hem geçmişte hem de günümüzde, insan yaşamının her yönüne islediği konusunda anlaşabiliyorsak, bu sözün çok kafa karıştırıcı bir söz olduğu konusunda da birleşiyoruz demektir. Onu bin türlü kullanırız. "Sosisli sandviçi seviyorum" deriz. Bir saniye sonra "Annemi seviyorum" deriz. Yüzme kayak yapma, avlanma gibi faaliyetleri sevmekten bahsederiz. Yiyecek, arabalar, evler gibi objeleri severiz. Köpekler, kediler hatta salyangozlar gibi hayvanları severiz. Doğayı severiz: ağaçlan, otlan, çiçekleri ve havayı. İnsanlan severiz.-annemizi, babamızı, oğlumuzu, kızımızı, ninemizi, karımızı, kocamızı, arkadaşlarımızı. Hatta sevgiye aşık bile oluruz.
Tüm bunlar yeterince kafa karıştırıcı gelmediyse devam edelim. Davranışı açıklamak için de sevgi sözünü kullanırız. "Bunu yaptım, çünkü onu seviyorum." Bu a-çıklama, her türlü eylem için yapılır. Bir erkek zina yapar ve bunu sevgi diye adlandırır. Diğer taraftan bir vaiz, buna günah der. Bir alkoliğin karısı, kocasının yarattığı son sahneden kalan parçalan toplar. O, buna sevgi der. Fakat bir psikolog bunu karşılıklı bağımlılık diye adlandırır. Anababa çocuğun tüm isteklerine, sevgi diyerek, boyun eğer. Aile terapisti ise bunu sorumsuz ebeveynlik diye adlandırır. O halde sevme davranışı nedir?
Bu kitabın amacı, sevgi kelimesini çevreleyen tüm karışıklığı gidermek değil, duygusal sağlığımız için esas olan sevgi türüne odaklanmaktır. Çocuk psikologları, duygusal açıdan dengeli olması istenen her çocuğun, karşılanması gereken belirli temel duygusal gereksinimlere sahip olduğunu doğrularlar. Bu duygusal gereksinimlerden hiçbiri sevgi ve şefkate duyulan ile bir yere ait olduğun0 ve istendiğini hissetme gereksinimi kadar temel değildi Yeterli derecede şefkat gösterilince çocuk muhtemelen sorumlu bir yetişkin olarak yetişecektir. Bu sevgi dan, duygusal ve sosyal olarak engellenmiş olacaktır.
 
Şu benzetmeyi ilk duyduğumda hoşuma gitmişti: "Her çocuğun içinde, sevgi ile doldurulmayı bekleyen bir "duygu deposu" vardır. Bir çocuk gerçekten sevildiğini hissederse normal olarak gelişecektir. Fakat sevgi deposu boş olduğu zaman, çocuk yanlış davranışlarda bulunacaktır. Çocukların yaramazlıklarının çoğuna boş bir "sevgi deposu"nun özlemleri yolaçar."
Çocuk ve gençlerin davranışlarında uzmanlaşmış bir psikiyatrisi olan Dr.Ross CampbelJ'i dinliyordum. Dinledikçe, ofisimde çocuklarının kötü davranışlarını sergileyen yüzlerce anababayı düşündüm. O çocukların içinde boş bir sevgi deposu olduğunu asJa hayal etmemiştim, rakat sonuçlarını kesinlikle gördüm. Onların yaramazlıkları, hissetmedikleri sevgiyi arayışın saptırılmış bir şekliydi. Sevgiyi hep yanlış yerlerde, yanlış şekillerde arıyorlardı.
Cinsel yolla geçen bir hastalık için tedavi gören, on üç
yaşındaki Ashle/i hatırlıyorum. Annesi ve babası mahvol
muştu. Ashle/e kızgınlardı. Ona seks hakkında ders verdik
ten için okulunu suçluyorlardı. "Bunu neden yaptı," diye
soruyorlardı.	y
JLns
.nsanoğlunun kalbindi samimi olmak ve birbirlerine sevmek
için duyulan arzuyatasr. Evlilik bu yakınlık ve sevgiye duyulan gereksinimi karşılamak için tasarlanmıştır.
v  ,   ,  -   ~ 7 sohbette, bana,    altı yaşındayken e babasının boşanmasından bahsetti. "Babamın,
 
Beş Sevgi Dili \     Sevgi Deposunu Dolu Tutmak
22
beni sevmediği için evi terkettiğini döşündüm." dedi. "Annem yeniden evlendiğinde, artık orvu sevecek başka birisi olduğunu hissettim. Ama hâlâ t>^nj sevecek kimsem yoktu. Sevilmeyi çok fazla istiyordum. Bu çocukla okulda karşılaştım. Benden büyüktü, a.:ma benden hoşlandı. Buna inanamıyordum. Bana karşı iyiydi ve bir sure sonra beni gerçekten sevdiğini hisseti;^ Seks yapmak istemedim, ama sevilmek istedim."
Ashley'nin sevgi deposu yıllarca t»o§ kalmıştı. Annesi ve üvey babası onun fiziksel gereksirıir-t-lıerini karşılamış fakat onun içerisinde köpüren derin cLvıygusal mücadeleyi farketmemişlerdi. Ashley'i kesinlikıle seviyorlardı ve onun da bu sevgiyi hissettiğini düşünüyorlardı. Artık çok geç olana kadar, Ashley'in birincil se^gi dilini konuşmadıklarını farketmediler.
Bununla birlikte, sevgi için duyular^, duygusal gereksinme, yalnızca bir çocukluk olgusu, d^ğüdir. gu gereksinme bizi, yetişkinliğe ve evliliğe ka.d^r izler. "Aşık olma" deneyimi bu ihtiyacı geçici olarak karşılar. Fakat bu, kaçınılmaz olarak "geçici bir önlem" dir jçısa ömürlüdür ve etkisi sınırlıdır. "Aşık olma" saplantısının zirvelerinden aşağıya indikten sonra, sevgi için doyulan gereksinim yeniden su yüzüne çıkar. Çünkü bu, doğamızın temelinde vardır. Duygusal arzularımızın ^merkezindedir. "Aşık olmadan" önce sevgiye gereksinme doyuyorduk ve yaşadığımız sürece de duyacağız.
Eşi tarafından sevildiğini hissetme gereksinimi evliliğe dair arzuların kalbidir. Bir adam geçenlerde bana şöyle dedi, "Eğer karınız sizi sevme:zs<s, evin arabaların, sahilde bir yerin ve geri kalan herşeym ne'önemi var? Herşeyden daha fazla, karım tarafından sevilmeyi istiyorum." Maddi şeyler duygusal sevginin yerini alamaz. Bir kadın diyor ki, "Beni bütün gün inxnal ediyor ve sonra
 
23
benimle yatağa atlamak istiyor. Bundan nefret ediyorum." O seksten nefret eden bir eş değil; yalnızca sevgi için umutsuzca yalvaran bir eş.
Doğamızdaki bir şey, başkaları tarafından sevilmeye son derece ihtiyaç duyar. İzolasyon, insan ruhunu mahveder. Bu yüzden, yalnız başına hapsedilme en zalim ceza olarak düşünülür. İnsanın varlığının kalbinde, samimi olmak ve başkaları tarafından sevilmek arzusu vardır. Evlilik, yakınlık ve sevgi için duyulan bu gereksinimi karşılamak üzere tasarlanmıştır. Bu yüzden antik kutsal yazılar, karı-kocanın "bir beden" olmasından bahsederler. Bu, bireylerin kimliklerini kaybetmeleri anlamına gelmez. Birbirlerinin yaşamlarına derin ve samimi bir şekilde girmeleri demektir. Yeni Ahit'in yazarları, karıko-canın birbirlerini sevmelerini teşvik etti. Plato'dan Peck'e, yazarlar, evlilikte sevginin önemini vurgulamışlardır.
Sevgi önemli olduğu kadar, ele geçmesi de zordur. Birçok evli çiftin gizli bir acıyı paylaştıklarını dinledim. Bazıları bana, içlerindeki acı dayanılmaz olduğu için geldiler. Diğerleri, kendi davranış kalıpları veya eşlerinin yanlış davranışları evliliklerini yıktığı için geldiler. Bazıları yalnızca, artık evli kalmak istemediklerini bana bildirmek için geldiler. Onların "bundan sonra mutlu bir Şekilde yaşama" hayalleri gerçeğin katı duvarlarına çar-P|P parçalanmıştı. "Aşkımız bitti, ilişkimiz öldü. Yakın »ıssediyorduk, ama şimdi değil. Artık birlikte olmaktan uslanmıyoruz. Birbirimizin ihtiyaçlarını karşılamıyoruz" tekrar tekrar işittim. Bu hikayeler, çocuklar ka-de "sevgi Depolan" taşıdıklarına tanıklık
şu    ^cınen çiftlerin kalplerinin derinliklerinde, ibresi bo-
Yan|°St^ren görünmez bir "sevgi deposu" olabilir mi?
ve
§ davranışlar, kabuğuna çekilmeler, acı sözler
 
24
 
Beş Sevgi Dili
 
eleştirel bir ruh, boş bir depodan dolayı meydana gelebilir mi? Onu doldurmanın bir yolunu bulabilseydik, evlilik yeni baştan doğabilir miydi? Dolu bir depo ile çiftler, farkları tartışmanın ve çelişkileri çözmenin mümkün olduğu, duygusal bir iklim yaratabilirler mi? Bu depo, evliliğin iyi gitmesini sağlayan anahtar olabilir mi?
Bu sorular beni uzun bir yolculuğa çıkardı. Yol boyunca, bu kitapta yer verdiğim basit, fakat güçlü kavrayışlara ulaştım. Bu yolculuk, yirmi yıllık evlilik danışmanlığı boyunca devam ederken, aynı zamanda Ameri-ka'daki yüzlerce çiftin kalplerinin ve zihinlerinin içini gösterdi. Seattle'dan Miami'ye, çiftler beni, evliliklerinin iç dünyalarına davet ettiler ve açıkça konuştuk. Bu kitaptaki örneklemeler, gerçek yaşamın dokusundan alınmıştır. Yalnızca isimler ve yerler, özgürce konuşan bireylerin özel yaşamlarını korumak için değiştirilmiştir.
Sevgi deposunu dolu tutmanın, tıpkı bir otomobil i-çin benzini uygun seviyede tutmanın önemli olduğu kadar, evlilik için de önemli olduğuna ikna oklum. Evliliğinizi boş bir "sevgi deposu" ile yürütmek, arabanızı benzinsiz yürütmeye çalışmaktan daha fazlasına malola-bilir. Okumakta olduğunuz kitap, binlerce evliliği koruma potansiyeline sahiptir ve hatta iyi bir evliliğin duygusal iklimini bile zenginleştirebilir. Evliliğinizin durumu şimdi ne olursa olsun, daima daha iyi olabilir.
Uyarı: Beş sevgi dilini anlamak ve eşinizin birincil sevgi dilini konuşmayı öğrenmek, onun davranışlarını kökten etkiyebilir. Sevgi depolan dolu olduğunda insanlar farklı davranırlar.
Bununla birlikte, beş sevgi dilini incelemeden önce, diğer bir önemli, fakat kafa karıştıran olguya değinmeliyiz: "Aşık olma"nm harika deneyimi.
 
BÖLÜM ÜÇ
 
 

 
 
 
 

 
 
ir randevu almadan ofisimde belirdi ve sekrete-rime beni beş dakika için görüp göremeyeceğini sordu. Janice'i on sekiz yıldır tanıyordum. Otuz altı yaşındaydı ve hiç evlenmemişti. Yıllar boyunca birkaç erkekle flört etmişti; biriyle altı yıl, başka biriyle üç yıl ve başka bir kaçı ile daha kısa dönemler süresince. Zaman zaman randevu alıp, benimle ilişkilerinden birindeki özel bir zorluğu tartışırdı. Doğası gereği disiplinli, dikkatli, planlı, düşünceli ve özenli bir insandı. Haber vermeden ofisime gelmesi onun karakterine tamamen aykırıydı. Kendi kendime, Janice'in randevu almadan Çıkagelmesi için korkunç bir kriz içinde olması gerekir, iye düşündüm. Sekreterime onu içeri almasını söyledim. am olarak, onu kapıyı kapar kapamaz trajik bir hikâye ,  atırken ve gözyaşlarına boğulurken görmeyi bekliyor-m' B^nun yerine,  heyecandan parıldayarak,  ofisime redeyse hoplaya zıplaya girdi.
nasılsın, Janice?" diye sordum. arika!" dedi. "Hayatımda hiç daha iyi olmamıştım.
 
28
 
Beş Sevgi Dili
 
olmak
 
29
 
 
 
muz
"Sen mi?" dedim, hayretimi açığa vurarak. "Kiminle ve ne zaman?"
"David Gallespie ile" diye bağırdı, "Eylül'de"
"Bu heyecan verici. Ne zamandır flört ediyordunuz?"
"Üç hafta. Bunun çılgınlık olduğunu biliyorum, Dr. Chapman, flört ettiğim onca insandan ve evlenmeye bu kadar çok kez yaklaştıktan sonra, buna kendim de inanamıyorum, ama David'in benim için yaratıldığını biliyorum. İlk buluşmamızda bunu ikimiz de biliyorduk. Tabii ki, bunu ilk geceden konuşmadık. Ama bir hafta sonra, bana evlenme teklif etti. Bana bunu soracağını biliyordum ve evet diyeceğimi de biliyordum. Daha ö'nce hiç böyle hissetmemiştim, Dr. Chapman. Yıllar boyunca sürdürdüğüm ilişkileri ve yaptığım mücadeleleri biliyorsunuz. Her ilişkide, bir şeyler doğru gitmiyordu. Onların herhangi birisi ile evlenmek konusunda kendimi huzurlu hissetmiyordum. Ama David'in doğru kişi olduğunu biliyorum."
Janice sandalyesinde ileri geri sallanıyor, kıkırdıyor ve "Biliyorum, bu çılgınlık, ama çok mutluyum. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım" diyordu.
Janice'e ne olmuştu? Aşık olmuştu. Onun kafasında, David karşılaştığı en harika erkekti. Her yönden mükemmeldi. İdeal bir koca olacaktı. Gece gündüz onu düşünüyordu. David'in daha önce iki kez evlenmesi, üç çocuğu olması ve geçen, yıl üç iş değiştirmesi Janice içif önemsiz gerçeklerdi. O mutluydu ve David'le sonsuza kadar mutlu kalacağına ikna olmuştu. O, aşıktı.
Çoğumuz evliliğe "aşık olarak" başlanz. Fiziksel özellik' leri ve kişilik vasıfları, bizdeki "aşk alarmı"nı başlatmay3 yetecek bir elektrik şoku yaratan birisiyle karşılaşırız. ZiHer
 
çalar ve biz, bu kişiyi tanıma sürecini başlatırız. İlk adım, bütçemize göre, bir hamburgeri veya bir bifteği paylaşmak olabilir. Fakat gerçekte ilgilendiğimiz yiyecek değildir. Aşkı keşfetmek için iz üzerindeyizdir. "İçimde hissettiğim bu ılık, iç gıcıklayıcı duygu o "gerçek" şey olabilir mi?"
Bazen bu iç gıcıklayıcı duyguyu ilk buluşmada yitiririz. Enfiye çektiğini öğreniriz ve o tatlı ürperti ayak parmaklarımızdan çıkar gider. Ama, başka bir zurnan, bir hamburgerden   sonra   o   tatlı   ürpertiler   eskisinden   de güçlüdür. Bir kaç "beraberlik" daha ayarlarız. Çok geçmeden yoğunluk seviyesi, kendimize  "Sanıyorum,  aşık oluyorum" dediğimiz noktaya kadar yükselir.  Sonunda bunun "gerçek birşey" olduğuna ikna oluruz ve bu duygunun karşılıklı olduğunu umarak diğer kişiye açılırız. Eğer değilse, ya ilişki soğur veya etkilemek için çabalarımızı iki katına çıkarır ve sonunda sevdiğimizin sevgisini kazanırız. Karşılıklı olduğu zaman ise evlilikten konuşmaya başlarız. Çünkü "aşık olma"nın, iyi bir evlilik için gerekli bir zemin olduğunda herkes hemfikirdir.
 
fvlilik öncesi hayallerimiz
evlilikte saadetle ilgilidir...
Aşık olduğunuzda başka türlüsüne
inanmak zordur.
"aŞlk °lma" deneyimi coşkuludur. Gözü-baŞkasını görmez. Birbirimizi düşünerek z. Uyandığımızda o kişi ilk düşüncemizdir.
 
 

 
 
 
30
 
Beş Sevgi Dili
 
Olmak
 
31
 
 
 
Birlikte olmayı özleriz. Birlikte zaman geçirmek, cennetin girişinde oynamaya benzer. Elele tutuştuğumuzda, sanki .kanımız birlikte akar. Okula ya da işe gitmek zorunda olmasak, ebediyen öpüşebiliriz. Sarılma, evlilik hayallerini ve coşkuyu teşvik eder.
"Aşık olan" kişi, sevdiği kişinin mükemmel olduğu illüzyonuna sahiptir. Annesi onun kusurlarını görebilir, fakat o göremez. Annesi der ki, "Canım, onun beş yıl psikolojik tedavi gördüğü konusunu hiç düşündün mü?" Fakat o, "Anneciğim, bana bir şans ver. O üç aydır dışarıda" diye yanıtlar. Arkadaşları da onun kusurlarını görebilirler, fakat o sormadan muhtemelen söylemeyeceklerdir. Büyük ihtimalle o da sormayacaktır. Çünkü ona göre sevgilisi mükemmeldir ve başkalarının ne düşündüğünü de önemli değildir.
Evlilik öncesi hayallerimiz, evlilikte saadetle ilgilidir: "Birbirimizi son derece mutlu edeceğiz. Başka çiftler tartışabilir ve kavga edebilir, ama biz değil. Biz birbirimizi seviyoruz." şüphesiz, bütünüyle saf değilizdir. Mantıksal olarak sonuçta bazı farklılıklarımız olacağını biliriz. Fakat bu farkları açık olarak tartışacağımızdan eminizdir. Birimiz daima alttan almaya gönüllü olacaktır ve anlaşma sağlanacaktır. Aşıkken başka türlüsüne inanmak zordur.
Gerçekten aşıksak, bunun sonsuza kadar süreceğine inanma eğilimindeyizdir. "Bu anda hissettiğimiz harika duygulara daima sahip olacağız. Aramıza hiçbir şey asla giremez. Hiçbir şey birbirimize duyduğumuz aşktan daha üstün olmayacaktır. Biz birbirimizin güzelliğine ve cazibesine hayran olduk, tutulduk. Aşkımız, şimdiye kadar deneyimlediğimiz en harika şey. Bazı evli çiftlerin t>u duyguyu kaybettiklerini gözlemliyoruz, fakat bu asla biz^ olmayacak. Belki de onlar gerçek aşkı yakalayamadı!^ diye fikir yürütürüz.
 
Maalesef, "aşık olma" yaşantısının ebediliği hayaldir, gerçek değildir. Bir psikolog olan Dr. Dorothy Tennov, aşık olma olgusu üzerine geniş kapsamlı bir inceleme yapmıştır. Çok sayıda çifti inceledikten sonra, romantik bir tutkunun ortalama yaşam sürecinin iki yıl olduğu sonucuna varmıştır. Eğer bu gizli bir aşk ilişkisi ise, biraz daha uzun sürebilir. Fakat, sonuçta, hepimiz bulutlardan inip, ayağımızı tekrar toprağa basarız. Gözlerimiz açılır ve diğer kişiyi olduğu gibi görürüz. Onun bazı kişisel özelliklerinin gerçekten rahatsız edici olduğunun farkına varırız. Davranış kalıpları sinir bozucudur. İncitecek, kızacak hatta belki de sert sözler sarfedip, eleştirel yargılarda bulunacak kapasitededir. Aşık olduğumuzda gözar-dı ettiğimiz bu küçük özellikler şimdi koskoca dağlar olmuştur. Annemizin sözlerini anımsarız ve kendi kendimize sorarız, "Nasıl bu kadar aptal olabildim?"
Saçların hep lavaboyu tıkadığı küçük beyaz lekelerin aynayı kapladığı, peçetenin ne şekilde çıkarılması gerektiğinden tutun da, kapağın yukarıda mı aşağıda mı olması gerektiğini konu alan tartışmaların olduğu evliliğin gerçek dünyasına hoş geldiniz. Bu ayakkabıların dolaba kendiliğinden yürümediği, çekmecelerin kendiliğinden kapanmadığı, paltoların askıları sevmediği ve çorapların Çamaşır yıkanırken izinsiz kaybolduğu bir dünyadır. Bu dünyada bir bakış incitebilir, bir söz yıkabilir. Sırılsıklam a?ık olanlar düşman, evlilik bir savaş alanı haline gelebilir.
AŞik olma" mucizesine ne oldu? Ne yazık ki, o yal-
12ca iyi 8un ve kötü gün için, noktalı yerlere imzamızı
L- •  üzere bizi oyuna getiren bir illüzyondu. Bu kadar
msanın evliliğe ve bir zamanlar sevdikleri eşlerine So e etm<t. n°ktasına gelmesi şaşılacak bir şey değildir, g Ç a, eğer aldatıldıysak, kızgın olmaya hakkımız vardır. hatal8e^ekten "gerçek" aşkı yaşadık mı? Sanırım. Sorun
 
Beş Sevgi Dili        Aşlk olmak
32
"Aşık olma" saplantısının sonsuza kadar süreceği fikri, yanlış bir bilgiydi. Aklımızı daha iyi kullanmalıydık. Basit bir gözlem, bize, bu tutku içinde devamlı kalsaydık, hepimizin çok ciddi sorunlar yaşayacağını öğretmeliydi. Şok dalgaları ile iş, endüstri, din, eğitim ve toplumun diğer kesimleri de gümbürderdi. Neden? çünkü "aşık olan" insanlar diğer meşguliyetlerine olan ilgilerini kaybederler. Bu yüzden buna "saplantı" deriz. Sırılsıklam aşık olan bir üniversite öğrencisi notlarının düştüğünü  görür.  Aşık olduğunuz  zaman ders  çalışmak zordur. Yarın,  1812 Savaşı konusunda test olacaksınız, ama kim takar 1812 Savaşını? Aşık olduğunuzda, geri kalan herşey konu dışıdır. Bir beyefendi bana, "Dr. Chapman, işim parçalanıyor" dedi. "Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Bu kızla karşılaştım, aşık oldum. Artık hiçbir işimi yapamıyorum. Zihnimi işime odaklayamıyorum. Bütün günümü onu hayal ederek geçiriyorum."
"Aşık   olma"   durumunun   yarattığı   havada   uçma duygusu    çok yakın bir ilişkimiz olduğu illüzyonunu bize verir. Birbirimize ait olduğumuzu hissederiz. Bütün   sorunları   yenebileceğimize   inanırız.    Kendimizi birbirimize karşı fedakâr hissederiz. Bir genç adamın nişanlısı için söylediği gibi,  "Onu incitecek herhangi birşey yapmayı  düşünemem.  Benim  tek  arzum onu mutlu etmektir. Onu mutlu etmek için herşeyi yapa' rım." Böyle bir tutku bize kendi ben merkezci tutumlarımızın yok olduğu ve bizim, aşığımızın yararı İÇ10 herşeyi vermeyi arzulayan bir tür Teresa Ana olduğu muz sahte duygusunu yaratır. Bunu böylesine rahatlık la  yapabilmemizin  nedeni,   aşığımızın  da  bize  kar? aynı   şekilde   hissettiğine   samimiyetle   inanmamız^1 • Onun, bizim ihtiyaçlarımızı karşılamaya kendisini adadığ111 '
 
33
bizim onu sevdiğimiz kadar onun bizi sevdiğine ve asla bizi incitecek hiçbir şey yapmayacağına inanırız.
Bu düşünüş hayalcidir. Düşündüklerimiz ve hissettiklerimizde samimiyetsiz olduğumuzu değil, gerçekçi olmadığımızı gösterir. İnsan doğasının gerçeğini hesaba katmada başarısızız. Doğamız itibariyle biz, ben merkezciyiz. Dünyamız kendi etrafımızda döner. Hiçbirimiz bütünüyle fedakâr değiliz. Aşık olduğumuz zaman hissettiğimiz havada uçma duygusu bizi bu yanılgıya düşürür.
Aşık olma yaşantımız bir 4ez doğal akışını tamamladı mı (unutmayın, aşık olma süreci, ortalama iki yıl sürer), dünyanın gerçeklerine döner ve kendimizi öne sürmeye başlarız. Erkek arzularını ifade edecek, fakat bu arzular, kadınınkinden farklı olacaktır. Erkek seks arzular, fakat kadın çok yorgundur. Erkek yeni bir a-raba almak ister, fakat kadın "çok saçma!" der. Kadın annesini ve babasını ziyaret etmek ister, fakat erkek "Senin ailenle çok fazla zaman harcamak istemiyorum" der.  Erkek,  beysbol  turnuvasında  oynamak  ister ve kadın "Beysbolü  benden  çok  seviyorsun"  der.   Ufak ufak, aradaki teklifsizlik illüzyonu kaybolur ve bireysel arzular, duygular, düşünceler ve davranış kalıpları öne Çıkmak  için  çabalarlar.   Onlar  iki   bireydir.   Zihinleri. aynaşmarmştır ve duygulan,  aşk okyanusunda,  yal-ç'kî^        k*r sure iÇm birbirine katılmıştır.. Şimdi ger-nokt Hdalgaları onlan ayırmaya başlar. Aşk biter. Bu Yen' h-a °n^ar ya kendilerini çeker, ayrılır, boşanır ve da      'r aS!k olma yaşantısının arayışına koyulurlar ya rini s     °™a tutkusunun canlılığı olmaksızın birbirle-evmek için zor bir çabaya girişirler.
 
 
 
 

 
34
 
Beş Sevgi £>//,
 
Olmak
 
35
 
 
 
 
. şık olma yaşantısı,
ne bizim ne de diğer kişinin
büyümesine ve gelişimine odaklanmaz.
Bunun yerine, bize oraya ulaştığımız
duygusunu verir.
Aralarında psikiyatrisi M.Scott Peck ve psikolog Dorothy Tennov'un da bulunduğu bazı araştırmacılar, aşıkolma yaşantısının "sevgi" diye adlandırılmaması gerektiği sonucuna vardılar. Dr.Tennov, gerçek sevgi diye düşündüğü deneyimden ayırmak üzere, bu deneyim için limerance kelimesini uydurdu. Dr.Peck aşık-olma deneyiminin üç nedenden dolayı gerçek sevgi olmadığ: sonucuna vardı. İlki, aşık olma iradi bir fiil veya bilinçli bir seçim değildir. Aşık olmayı ne kadar istersek isteye lim, bunun olmasını sağlayamayız. Diğer taraftan, karşı miza çıktığında bu yaşantıyı arıyor olmayabiliriz. Sık sık uygun olmayan zamanlarda, umulmadık insanlara aşık oluruz.
İkincisi, aşık olmak gerçek sevgi değildir, çünkü ça": göstermeden yaşanır. Aşık olma durumunda her ne \ parsak yapalım, pek az disiplin veya tarafımızdan bili)5 bir çaba gerektirir. Birbirimize yaptığımız uzun, pa'' telefon  görüşmeleri,   verdiğimiz  hediyeler,   iş   proje'61' bize göre hiçbir şey değildir. Kuşun içgüdüsel doğası111' yuvanın yapılışını belirlediği gibi, aşık olma yaşantısı^ doğası da bizi birbirimiz için tuhaf ve doğal olma> şeyler yapmaya iter.
 
Üçüncüsü, "aşık" olan kişi, diğer kişinin gelişimine yardımcı olmakla gerçekten ilgili değildir. "Aşık olduğumuzda aklımızda herhangi bir amaç varsa, o da, kendi yalnızlığımıza son vermek ve belki de bu sonucu evlilikle garantilemektir." Aşık olma yaşantısı, kendi gelişimimize ya da diğer kişinin gelişimine odaklanmaz. Bunun yerine, bize, oraya vardığımız ve daha fazla gelişime gereksinme duymadığımız duygusu verir. Yaşamdaki mutluluğun zirvesindeyizdir ve tek arzumuz orada kalmaktır. Sevdiğimiz kişinin de kesinlikle gelişmeye ihtiyacı yoktur, çünkü o mükemmeldir. Yalnızca onun mükemmel kalacağını umarız.
Eğer aşık olmak gerçek sevgi değilse, nedir? Dr.Peck, onun çiftleşme davranışının "genetik olarak belirlenmiş, içgüdüsel bir öğesi olduğu sonucuna varır. Başka bir deyişle, aşık olmayı oluşturan, ego sınırlarının geçici yıkılışı, türlerin devamını sağlamak üzere cinsel çiftleşme ve ilişki olasılığını artırmaya hizmet eden, içsel cinsel dürtüler ile dışsal cinsel uyarıcıların bir konfigürasyonuna insanın kalıpsal yanıtıdır."
Bu sonuçla ister hemfikir olalım, ister olmayalım, i-Çimizden aşık olup, aşkı bitenler, bu yaşantının, başka "İÇ bir şeyle kıyaslanmayacak şekilde bizi duygusal bir yörüngeye fırlattığı konusunda hemfikir olacaktır. Genel-'Kle akıl yürütme yeteneğimizi devreden çıkarır ve sık kendimizi, daha ciddi anlarda asla yapmayacağımız ŞeKilde bazı şeyler söyler ve yaparken buluruz. Aslında, Uy8usal saplantıdan kurtulduğumuzda, genellikle o in6"- nec*en Yaptığımızı merak ederiz. Duygu dalgalan §lncıe, aramızdaki farkların ışığa çıktığı gerçek dün-£eıİ döndüğümüzde çoğumuz "Neden biz evlendik JÇ bir konuda anlaşamıyoruz" diye sorarız. Ama,
 
36
 
Beş Sevgi Dili     Aşık Olmak
 
37
 
 
 
aşkın zirvelerinde, her konuda, en azından önemli olan her konuda anlaştığımızı düşünmüştük.
Aşık olma illüzyonu ile evlilik için kandırılmış insanlar olarak şimdi iki seçenekle karşı karşıyayız mı demektir: (1) eşimizle birlikte sıkıntılı bir yaşam sürmek kade-rimizdir veya (2) gemiden atlayıp, yeniden denemeliyiz? Daha iyi olanı seçtiğimiz sonucuna varmadan önce, belki de verileri incelemeliyiz. Bu ülkedeki ilk evliliklerin yüzde 40'ı boşanma ile son bulur. İkinci evliliklerin yüzdı 60'ı ve üçüncü evliliklerin yüzde 75'i de aynı şekilde so! na erer. Göründüğü kadarıyla, ikinci ve üçüncü defada daha mutlu bir evlilik umudu pek sağlam değil.
Araştırmalar, üçüncü ve daha iyi bir alternatifin olduğunu gösteriyor: aşık olma yaşantısını olduğu gibi, yani geçici duygusal bir yükselme olarak kabul edebilir ve artık eşimizle birlikte "gerçek sevgi"yi kovalayabiliriz. Bu tür sevgi, doğası itibariyle duygusaldır, fakat tutku değildir. Aklı ve duyguyu birleştiren bir sevgidir. İradi bir harekettir ve disiplin gerektirir. Kişisel gelişim gereksinmesini kabul eder. En temel duygusal gereksinmemiz aşık olmak değil, birbirimiz tarafından gerçekten sevilmek, bir sevginin içgüdü ile değil, akıl ve seçimle büyüdüğünü bilmektir. Benim, beni sevmeyi seçen, ben* sevilmeye değer birşey gören birisi tarafından sevilme^ ihtiyacım var.
Bu tür sevgi çaba ve disiplin ister. Bu, enerjiyi çaba ile diğer kişinin de yararlanacağı şekilde sarfe seçimidir. Sizin bu çabanız ile diğer kişinin yaşam zenginleştiğini bilmekle siz de bir tatmin duygusu b caksınız. Aşık olma yaşantısının canlılığını gerektıtf Gerçekte, "aşık olma" yaşantısı vadesini tamamlan13 gerçek sevgi başlayamaz.
 
 
kılcı, iradeli sevgi...
bilgelerin bizi hep çağırdığı
türde sevgidir.
"Tutku "nün etkisi altındayken yaptığımız iyi ve cömertçe şeyler için biz puan alamayız. Bunlar, normal davranış kalıplarımızın ötesine geçen içgüdüsel bir güç tarafından zorlanmış ve gerçekleştirilmiştir. Fakat eğer, insan seçimlerinden oluşan gerçek dünyaya dönüp de iyi ve cömert olmayı seçersek, işte bu gerçek sevgidir.
Sevgi için duygusal gereksinme, eğer duygusal sağlığa sahip olacaksak karşılanmalıdır. Evlenmiş yetişkinler, eşlerinde şefkat ve sevgi hissetmeyi özlerler. Eşimizin bizi kabul ettiğinden, istediğinden ve bizim iyiliğimiz için kendisini adadığından eminsek kendimizi güvende hissederiz. Aşıkolma dönemi boyunca bütün bu duygulan hissetmiştik. Devam ettiği sürece cennette gibiydik. Hatamız, bunun ebediyen süreceğini düşünmekti.

Fakat bu tutkunun sonsuza kadar sürmesi amaçlanmıştır.  Bu,  evlilik kitabının yalnızca,  giriş kısmıdır, ^albi akılcı, iradeli sevgidir. Bilgelerin bizi hep vet ettiği türde bir sevgidir. İstenilerek yaşanandır.
hab H'- a " duygularım kaybetmiş evli çiftler için iyi bir tutkus ^F -E^er S6Vgi kir secimse> ° zaman, onlar "aşk" nie ka" • '. 8erÇek dünyaya döndükten sonra da, sev-dü?ünrnaSlteSİne salîiPtiner- Bu tur sevgi bir tutumla, bir senin çık ?,ekliyle baslar- Sevgi, "Seninle evlendim ve arını gözetmeyi seçiyorum" diyen tutumdur.
 
38
 
Beş Sevgi Dm    Aş& Olmak
 
39
 
 
 
O zaman sevmeyi seçen kişi, bu kararını ifade edecek uygun yollar bulacaktır.
Bazıları "Fakat bu çok kısır görünüyor" diye iddia e-debilir. "Uygun davranışları ile bir tutum olarak sevgi mi? Kayan yıldızlar, balonlar, derin duygular nerede? O bekleyiş ruhu, gözlerin ışıltısı, bir öpüşteki elektrik ve seksin heyecanı? Peki ya onun zihninde bir numara olduğumu bilmenin güvenliği? İşte bu kitabın anlattığı budur. Birbirimizin, sevilmek için duyduğumuz derin duygusal gereksinmeyi nasıl karşılarız? Eğer bunu öğrenebilirsek ve yapmayı seçersek, o zaman paylaştığımız sevgi, deli gibi aşık olduğumuzda hissettiğimiz herşeyin ötesinde heyecan verici olacaktır.
Uzun yıllardır, evlilik seminerlerimde ve özel danışma seanslarında beş duygusal sevgi dilini tartıştım. Binlerce çift, okumak üzere olduklarınızın geçerliliğini doğrulayacaktır. Dosyalarım, asla karşılaşmadığım insanlardan gelen mektuplarla doludur. Mektuplar şunları söylüyor: "Bir arkadaşım bana sizin sevgi dilleri üzerine olan bantlarınızdan birisini ödünç verdi. Bu evliliğimizi kökten değiştirdi. Yıllarca birbirimizi sevmek için çabaladık fakat gayretlerimiz duygusal olarak birbirimize ulaşmadı Şimdi uygun sevgi dillerini konuştuğumuz için evlilig1' mizin havası kökten değişti."
Eşinizin sevgi deposu dolu olduğu ve sizin sevgin" konusunda kendisini güvende hissettiği zaman tüm dun ya daha parlak görünecek ve eşiniz yaşamdaki en y11" sek  potansiyeline  ulaşmak  üzere  harekete  geçecek j Fakat sevgi deposu boş olduğu ve kendisinin sevilm6^' ğini, fakat kullanıldığını hissettiği zaman dünya karan görünecek  ve  muhtemelen  dünyada,   kendisindeki potansiyele   asla   ulaşmayacaktır.   Bundan   sonraki bölümde,   beş  sevgi  dilini  açıklayacağım.   Sonra,
 
Bölümde de, eşinizin birincil sevgi dilini keşfetmenin, sizin sevme çabalarınızı nasıl en üretken hale getirebileceğini örnekleyeceğim.
DİPNOT
1.	M.Scott Peck,   The Road Less Travelled (New York:
Simon & Schuster, 1978), pp. 89-90.
2.	ibid., p.90
 
'«.   i
 
 
BÖLÜM DÖRT
Sevgi <Di[i 1: Onay S öz feri
 
 
Onay Sözleri
Armağan
Oiizmet <Davr(imş(an
 
71   ÂT ark Twain bir zamanlar dedi ki, "Güzel bir /t//  iltifatla iki ay yaşayabilirim." Twain'in sözlerini ~LrJL   gerçek olarak alsaydık, yılda altı iltifat, onun sevgi deposunu  işlevsel  bir seviyede  tutacaktı.  Eşiniz muhtemelen daha fazlasına gereksinme duyacaktır.
Sevgiyi duygusal olarak ifade etmenin bir yolu, onu oluşturacak   sözleri   kullanmaktır.   Antik   İbrani   bilgesi d°°mon>  "Dil,  yaşamın ve  ölümün gücüne  sahiptir"1 '    yazmıştır. Birçok çift, birbirlerini sözlü olarak onay-m mu^te?em gücünü asla öğrenmemiştir. Solomon, |-,Un,Sonra Şöyle ilave etmiştir, "Kaygılı bir yürek insanı a T, ama sevecen bir söz onu neşelendirir."2
sekilde U)   .  at^ar Ve7a takdir sözleri, sevgiyi güçlü bir sCJ2lerlf» V^"' Bunlar en iyi,  aşağıdaki gibi basit,  açık ıe irade edilir.-
»yafetle çok şık
°-
şı   görünüyorsun." elbiseyle çok hoş görünüyorsun."
 
 

 
 
 
42
 
Beş Sevgi Dj/,
 
Sevgi Dili 1: Onay Sözleri
 
43
 
 
 
^'Sinizi I 8erekrne2
"Bu dünyada patatesi en iyi pişiren kişi sen olmalısın Bu patateslere bayıldım."
"Bu gece bulaşıkları yıkamanı gerçekten takdir ettim."
"Bu gece için çocuk bakıcısını ayarladığın için teşekkürler. Bunu senin görevin gibi görmediğimi bilmeni isterim."
"Çöpü dışarıya çıkarmanı gerçekten takdir ediyorum."
Karıkocanm birbirinden düzenli olarak bu tür onay sözleri işittiği bir evlilikteki duygusal atmosfer nasıl olacaktır sizce?
Birkaç yıl önce, büromun kapısı açık, oturuyordum. Koridordan geçen bir bayan sordu, "Bir dakikanız var mı?"
"Tabii, buyurun."
Oturdu ve şöyle dedi: "Dr.Chapman, bir sorunum var. Kocam, yatak odamızı boyamaya ikna edemiyorum Dokuz aydır uğraşıyorum. Bildiğim herşeyi denedim fakat boyamasını bir türlü sağlayamıyorum."
İlk düşüncem, Bayan, yanlış yerdesiniz, ben boyM' değilim, idi. Fakat, "Bana bunu biraz anlatın", dedim.
"Şey, geçen Cumartesi iyi bir örnekti. Havanın ne kad:i: güzel olduğunu hatırlıyorsunuz. Kocamın bütün gün ^ yaptığını biliyor musunuz? Arabayı yıkadı ve cilaladı"
"Siz ne yaptınız?"
"Dışarı çıktım ve dedim ki, "Bob, seni anlamıyon Bugün, yatak odasını boyamak için mükemmel bir r ve sen burada arabayı yıkayıp, cilalıyorsun!"
"Sonra yatak odasını boyadı mı?" diye sordum.
"Hayır. Hâlâ boyanmadı. Ne yapacağımı bilmiyorum
"Size bir soru sormama izin verin" dedim. "T£I cilalı arabalara bir itirazınız var mı?"
"Hayır, fakat yatak odasının boyanmasını istiyor111
 
"Kocanızın, yatak odasının boyanmasını istediğinizi bildiğinden emin misiniz?"
"Bildiğini biliyorum" dedi. "Dokuz aydır onun peşindeyim."
"Size bir soru daha sormama izin verin. Kocanız herhangi bir şeyi iyi yapar mı?" "Ne gibi?"
"Ah, çöpü dışarı çıkarmak, sürdüğünüz arabanın ön camına çarpan sinekleri temizlemek, arabaya benzin koymak, elektrik faturasını ödemek veya paltosunu asmak gibi?"
"Evet," dedi, "bunlardan bazılarını yapar." "O zaman iki önerim var. Bir, yatak odasının boyanmasından   bir   daha   asla   bahsetmeyin."   Tekrarladım, "Bundan bir daha asla bahsetmeyin."
"Bunun nasıl yardımcı olacağını göremiyorum" dedi.
 
' evginin hedefi,
istediğiniz birşeyi elde etmek değil, sevdiğiniz insanın saadeti için bir şey yapmaktır. Bununla birlikte, şu bir gerçektir ki, onaylayın sözler aldığımızda, ta bulunmak için güdülenmemiz çok daha muhtemeldir.
kana yatak odasının boyanmasını iste-
söylediniz. Artık bunu ona söylemeniz
zaten biliyor.  İkinci  önerim,  gelecek
 
44
 
Beş Sevgi Dil,     Sevgi Dili 1: Onay Sözleri
 
 
 
defa iyi birşey yaptığında ona iltifat edin. Eğer çöpü dışarıya çıkarırsa, "Bob, çöpü dışarıya çıkarmanı gerçekten takdir ettiğimi bilmeni istiyorum." deyin. "Çöpü dışarıya çıkarsan iyi olur. Yoksa sinekler onu senin yerine taşıyacaklar" demeyin. Onun elektrik faturasını ödediğini gördüğünüzde, elinizi omuzuna koyun ve deyin ki, "Bob, elektrik faturasını ödemeni gerçekten takdir ediyorum. Bunu yapmayan kocalar olduğunu duyuyorum ve bunu ne kadar takdir ettiğimi bilmeni istiyorum." İyi birşey yaptığı her defa, ona sözlerinizle iltifat edin."
"Bunun, yatak odasının boyanmasını nasıl sağlayacağını göremiyorum."
"Benim tavsiyemi istediniz. Onu aldınız. Parasızdır."
Giderken benden pek hoşnut değildi. Fakat, üç hafta sonra, büroma geri geldi ve "İşe yaradı!" dedi. Sözlü iltifatların, rahatsız edici sözlerden çok daha iyi güdülediğini öğrenmişti.
Eşinizin istediğiniz birşeyi yapmasını sağlamak içti pohpohlamayı önermiyorum. Sevginin hedefi, istediğini'' birşeyi elde etmek değil, sevdiğiniz insanın saadeti içti birşey yapmaktır. Bununla birlikte, şu bir gerçektir b onaylayıcı sözlerin, bizi, karşılık vermek ve eşimizin arz11 ettiği bir şeyi yapmak konusunda güdülemesi çok dan muhtemeldir.
CESARET VERİCİ SÖZLER
Sözel iltifatlarda bulunmak, eşinize onaylayıcı söz ifade etmenin yalnızca bir yoludur. Cerasetlendirme s "cesaret   uyandırmak"   demektir.   Hepimizin,   kend'J güvensiz hissettiğimiz alanlar vardır. Cesaretimiz eks ve bu cesaret eksikliği, sık sık, yapmayı istediğimiz ol
 
şeyleri başarmamızı engeller. Eşinizin, kendisini gü hissettiği alanlardaki gizli potansiyeli sizin cesaret sözlerinizi bekliyor olabilir.
Allison yazmaktan hep hoşlanıyordu. Üniversite karjx verinin sonlarında, gazetecilik üzerine birkaç ders aJdj Kısa zamanda, yazma konusundaki heyecanının, asıl ax kadernik dalı olan tarihe duyduğu ilgiyi aştığını farketti Dalını değiştirmek için  çok geçti.  Fakat  üniversitede^ sonra ve özellikle ilk bebekten önce birkaç makale ya^ di. Bir dergiye bir makale sundu, fakat red mektubu aL dığında, başka bir tane sunma konusunda hiç cesareti kalmamıştı.  Şimdi çocuklar daha  büyük ve kendisini^ daha çok zamanı olduğu için, Allison tekrar yazıyor.
Keith, Allison'un kocası, evliliklerinin ilk zamanlarında Allison'un yazmasına pek az ilgi göstermişti. Kendi işiyle meşguldü ve şirket merdivenini tırmanmanın baskısına yakalanmıştı.  Fakat,  zamanla Keith yaşamın en derin anlamının başarılarda değil, ilişkilerde bulunduğunun farkına varmıştı.  Allison'a ve onun ilgi alanlarına daha fazla önem vermeyi öğrendi. Bu yüzden, bir gece Allison'un makalelerinden birisini alıp okudu. Bitirdiğinde, Allison'un kitap okuduğu dinlenme odasına gitti. Büyük bir heyecanla dedi ki, "Okumanı kesmekten nefret ediyorum, fakat sana şunu söylemeliyim. "Tatillerde En Çok Yararı Sağlamak" üzerine yazdığın makaleyi oku-B^ayı yeni bitirdim. Allison, sen mükemmel bir yazarsın, ieri ?T'n yayın^anması gerekir! Netlikle yazıyorsun. Söz-"gin ^afamda canlandırabildiğim resimler çiziyor.  Çok C. bir tarzın var. Bunu bazı dergilere göndermelisin, ekten   K^-t
1     öyle   mi   düşünüyorsun?"   diye   sordu duraksayarak.
 
Beş Sevgi DİL    sevgi Dili 1: Onay Sözleri
46
"Kesinlikle" dedi Keith. "Sana söylüyorum, bu ger çekten iyi."
Keith   odayı   terkettiğinde,   Allison   okumaya   geı dönmedi. Kucağında kapalı duran kitapla, otuz dakika boyunca Keith'in dediklerini düşündü. Başkalarının da kendi yazılarına onun gibi bakıp bakmayacağını merak etti. Yıllar önce aldığı red mektubunu hatırladı. Fakaı şimdi farklı bir insanım diye akıl yürüttü. Yazıları daha' iyiydi. Daha çok deneyime sahip olmuştu. Bir su içmek için sandalyesinden kalkmadan Allison bir karar vermişti Makalelerini bazı dergilere sunacaktı. Yayınlanıp yayın lanamayacaklarma bir bakacaktı.
Keith bu cesaret verici sözleri söyleyeli on dört yi olmuştu. O zamandan bu yana, Allison'un çok sayıd; makalesi yayınlandı ve şimdi bir kitap için anlaşması vat O mükemmel bir yazar. Fakat onun, bir makalenin yayınlanmasını sağlamak için gereken çetin sürecin ilk a-dimini atmak üzere uyandırılması için kocasının cesarö verici sözleri gerekliydi.
Belki eşiniz, yaşamın bir veya daha fazla alanın» işlenmemiş bir potansiyele sahiptir. Bu potansiyel sizm cesaret verici sözlerinizi bekliyor olabilir. Belki karıma* bu potansiyeli geliştirmek için bir kursa yazılmaya g6 reksinimi vardır. Belki kocanız, o alanda başarılı, atması gereken bir sonraki adım konusunda bir kavı kazandırabilecek bazı insanlarla tanışmaya ihtiyaç duy yordur. Sizin sözleriniz eşinize bu ilk adımı atmak ^ gereken cesareti verebilir.
Lütfen dikkat edin; eşnze, s
yapması için baskı yapmanızdan sözetmiyorufli' ^ zaten sahip olduğu bir ilgi alanını geliştirmesi için ce . vermekten sözediyorum. Örneğin bazı kocalar ua
Lütfen dikkat edin; eşinize, sizin istediğiniz bir*
tmiorufli'
 
47
ı/lo vermeleri için baskı yaparlar. Kocalar der ki, "Ona
aret veriyorum", fakat karısına bu bir kınama gibi ge-
reSRir insana, yalnız kendisi kilo vermek istediği zaman
p'saret verebilirsiniz. O arzu etmedikçe, sizin sözleriniz,
vlaz verme kategorisine girecektir. Böyle sözler nadiren
resaret verir. Neredeyse daima, suça teşvik etmek üzere
tasarlanmış, yargı sözleri olarak algılanırlar. Sevgiyi değil,
reddedişi ifade ederler.
 
ir.
r esaret verme, duygulan sezinlemeyi ve dünyayı eşinizin gözüyle görmeyi gerektiri
İlk önce eşimiz için neyin önemli olduğunu öğrenmeliyiz
Fakat, eğer eşiniz "Sanırım, bu sonbaharda bir zayıflama programına katılmayı istiyorum" derse, o zaman cesaretlendirici sözler söyleme fırsatına sahipsiniz demektir. Cesaret verici sözler kulağa şöyle gelecektir. "Eğer bunu yapmaya karar verirsen sana bir tek şey %leyebilirim. Çok başarılı olacaksın. Bu, sende sevdi-8'm şeylerden birisi. Aklına birşeyi koyduğunda, bunu yapıyorsun. Eğer yapmak istediğin buysa, kesinlikle sana g imci olmak için yapabileceğim herşeyi yapacağım. Programın maliyeti konusunda da endişelenme. ak istedi§in buysa, parayı buluruz." Böyle sözler, e; *ayıflama merkezine telefon etmek için cesaret
 
 
48
Beş Sevgi Dili
Cesaret verme, duyguları sezinlemeyi ve dünyayı e-şinizin gözüyle görmeyi gerektirir. İlk önce, eşimiz içjn neyin önemli olduğunu öğrenmeliyiz. Ancak o Zaman cesaret verebiliriz. Sözel cesaretlendirme ile, şunu ilet-meye çalışıyoruz, "Biliyorum. Önem veriyorum. Seninleyim. Nasıl yardım edebilirim?" Yani ona ve onun yeteneklerine inandığımızı göstermeye çalışıyoruz.
Çoğumuzun içinde, geliştirebileceğimizden dah? fazla potansiyel vardır. Bizi engelleyen genellikle cesa-j rettir. Seven bir eş, o çok önemli katalizörü sunabilir.' Şüphesiz, cesaret verici sözleri söylemek sizin için zor olabilir. Bu sizin birincil sevgi diliniz olmayabilir. Bu i-kinci dili öğrenmek sizin için büyük çaba gerektirebilir. Eğer eleştirici ve kınayıcı söz kalıbına sahipseniz, bu ö-zellikle doğrudur. Fakat sizi temin ederim ki, bu çabaya değer.
SEVECEN SÖZLER
Sevgi sevecendir. O halde, sevgiyi sözel olarak ilft mek durumundaysak, sevecen sözler kullanmalıyız konuşma şeklimizle ilgilidir. Aynı cümle, söyleyiş ı miza göre iki ayrı anlam taşıyabilir. "Seni seviyo ifadesi, sevecenlik ve şefkatle söylendiğinde, sev; samimi bir ifadesi olabilir. Fakat ya "Seni seviyor ifadesi ? Soru işareti bu iki kelimenin tüm anlamın ğiştirir. Bazen sözlerimiz birşeyi söyler, sesimizin ton başka birşeyi. Çifte mesajlar göndeririz. Eşimiz gene. sesimizin tonuna yüklenmiş mesajı yorumlayac' kullandığımız kelimeleri değil.
"Bu gece bulaşıkları yıkamaktan zevk duyarım ^ lerini diş gıcırdatarak söylemek, bir sevgi ifadesi ^ algılanmayacaktır. Diğer yandan, acıyı, ızdırabı v
 
i Dili 1: Onay Sözleri
49
kızgınlığı bile sevecen bir tavırla paylaşabiliriz ve bu bir sevgi ifadesi olacaktır.  "Bu akşam bana yardım etmevi teklif etmediğin için hayal kırıklığına uğradım ve incin dim" sözleri dürüst, sevecen bir tavırla söylendiğinde bir sevgi ifadesi olabilir. Konuşan kişi eşi tarafından bilinmek istiyor. Duygularını paylaşarak yakınlık oluşturmak üzere adım atıyor. Şifa bulmak üzere acısını tartışmak ,ç.n bir  irşat istiyor. Yüksek, sert bir sesle ifade™ aynı sözler ise sevgi değil, bir varmîo— ,„ ı.... desi olacaktır.
K
seniz daha fazla hiHH^ı -A  ~ı         8   dolu °ImaYi
verirsini	§ ' ^^ bir Sesle
masma İ
yedne
ve i
S°nm
''aylan onun Szüvle um
etme yolunu ararsınız.
."»yıjuuz olduğunu is ™a için çabalarsınız. B bir evlilik arıyorsak arzı
— oVrsüm.rp-1121 İtİfaf Gtmeyi Ve af aılem Udu8undan tS™*?,^ ^ülenmeniz onun Bilirsiniz  ^h^ai ^dulenmeni^i sevec^^ -)lun sizin ala! °lduSunu Yorumlamak için !la,«.     n fayısınız n1H,,ft,,«u ispatlamr
, —j tu, getirmez. Hiçi iyi veya de
z. Bu o.'
te
•
12, Yaln^ca  itira,
abiliri2. Af dileyeb!
•nda
 
Ülik
 
Beş Sevgi m    Sevgi
50
farklı davranmaya çalışabiliriz. Başarısızlığımı itiraf edip
af diledikten sonra, bunun eşimde neden olduğu acıv;
hafifletmek için başka birşey yapamam. Bana karşı eşin;
hata yaptığı, bunu acı içinde itiraf edip, af dilediği za
man, adalet veya af seçeneğim vardır. Eğer adaleti seçer
bunu ona geri ödemeye veya hatasını ona ödetmeye
çabalarsam, kendimi hakim, onu da suçlu yapıyor olurum
Yakınlık imkansız olur. Fakat, eğer,  affetmeyi seçersem
yakınlık yeniden sağlanabilir. Affetme, sevmenin yoludur.
Kaç insanın dün yüzünden her yeni günü berbat e;-tiği beni hayrete düşürür. Dünün başarısızlıklarını bı ne taşımakta ısrar ederler ve böyle yaparak potan; olarak harika bir günü kirletirler. "Bunu yaptığına i ı mıyorum. Bunu asla affedeceğimi sanmıyorum. Ber kadar incittiğini asla bilemezsin. Bana bu şekilde randıktan sonra nasıl orada bu kadar rahat bir şe! oturabiliyorsun,  bilmiyorum.   Dizlerinin  üzerinde  : nüp, benden af diliyor olmalıydın. Seni hiç affed miyim, bilmiyorum." Bu sevgi sözleri değil, acı, içen> ve intikam sözleridir.
r	.   .
^4 ger yakın bir ilişki geliştirmek istiyorsan,
birbirimizin arzularını bilmemiz gerekir.
Eğer birbirimizi sevmeyi diliyorsak,
diğer kişinin ne istediğini
bilmeye ihtiyacımız vardır.
Geçmişin  başarısızlıklarla şey, onların tarih olmasına izm
 
 
51
Onay Sözleri
KJJ ki incitti. Hâlâ da incitiyor olabilir, fakat başarısız-
-,nı kabul etti ve af diledi. Geçmişi silemeyiz, fakat onu
îırih olarak kabul edebiliriz. Bugün, geçmişin başarısız-
ı'klarından kurtulmuş olarak yaşamayı seçebiliriz. Affet-
ıe bir duygu değildir; bir taahhüttür. Suçlunun kusuru-
u   kendisine karşı kullanma değil de, merhamet gös-
terme seçimidir.  Affetme  sevginin  bir ifadesidir.   "Seni
seviyorum. Sana değer veriyorum ve seni affetmeyi seçi-
yorum. İncinme  duygularım devam etse  de,  olanların
aramıza girmesine izin vermeyeceğim. Bu deneyimden
öğrenebileceğimizi  umuyorum.   Bir  kez  başaramadığın
için başarısız bir insan sayılmazsın. Sen benim esimsin ve
birlikte ileriye gideceğiz." Bunlar, sevecen tarzda ifade
edilmiş onay sözleridir.
ALÇAKGÖNÜLLÜ SÖZLER
Sevgi ricalarda bulunur, talep etmez. Eşimden birta-
kım şeyler talep ettiğimde, ben ebeveyn olurum ve o da
çocuk. Üç yaşındaki b; - çocuğa ne yapması gerektiğini,
aslında,  ne   yapmak   zorunda   olduğunu   anlatan   ebe-
veyndir. Bu gereklidir, çünkü üç yaşındaki çocuk yaşam
Bizinin tehlikeli sularında nasıl yelken açılacağını he-
nüz bilmemektedir.  Fakat, evlilikte bizler eşit, yetişkin
ty/".arkadaşlarıyız. Tabii ki mükemmel değiliz, fakat
gelîst        VG hayat arkada§larıyız-  £ğer Yakm bir ÜiŞki ?nek-İStİyorsak' birbirimizin arzularını bilmeye ge-J^-mİZ Vardlr- Eğer birbirimizi sevmeyi diliyorsak, ismin ne istediğini bilmeye ihtiyacımız vardır.
~	bu arzulan ifade ettiğimiz yol çok
lru silm'     ı    ta^eP^er olarak algılanırsa, yakınlık olası-<at> eğe/ °         ve e§imizi kendimizden uzaklaştırırız. gereksinimlerimizi ve arzularımızı ricalar olarak
 
Beş Sevgi £,/.     Sevgi Dili 1: Onay Sözleri
52
belirtirsek, sunduğumuz rehberliktir, ültimatom değildj,. "Hani  elmalı  turta  yapıyordun  ya,   onlardan  bu  haft. yapman mümkün mü? O elmalı turtalara bayılıyorum diyen bir erkek, karısına, onu nasıl sevmesi ve böylelikle yakınlık oluşturması gerektiği konusunda rehberlik yapı. yordur.   Diğer yandan,   "Bebek  doğduğundan  beri b: elmalı turta yemedim. On sekiz yıl boyunca da bir dalı yiyeceğimi   sanmıyorum"   diyen   koca,   yetişkin   olmav bırakmış,  ergenlik davranışına geri dönmüştür.  Bu ti; talepler yakınlık oluşturmaz. "Bu hafta sonu çatının kenarındaki olukları temizlemen sence mümkün mü?" div;-soran kadın, bir ricada bulunarak sevgisini ifade ediyor Fakat, "Eğer çatı oluklarını çok yakında temizlemezse-aşağı inecekler. Halihazırda içlerinde ağaçlar büyüy diyen kadın sevmeyi bırakmış ve hükmeden bir a ı olmuştur.
Eşinizden bir ricada bulunduğunuzda, onun değe ve yeteneklerini onaylıyorsunuz. Öz olarak, onun si. için anlamlı ve değerli birşey yapabileceğini ve be birşeye sahip olduğunu belirtiyorsunuz. Bununla birli! bir talepte bulunduğunuzda, bir sevgili değil, bir ti olursunuz. Eşiniz onaylandığını değil, küçümsendij hissedecektir. Bir rica, seçim unsurunu ortaya koyar. siniz ricanızı yanıtlamayı veya reddetmeyi seçebilir- Ç kü sevgi daima bir seçimdir. Onu anlamlı kılan buc Eşimin, beni ricalarımdan birisini yanıtlayacak k* sevdiğini bilmek, bana duygusal olarak, onun bana' ger verdiğini, saygı ve hayranlık duyduğunu ve ' mutlu edecek birşey yapmak istediğini iletir. Talep Y° la sevgiyi elde edemeyiz. Eşim gerçekte, benim tal£F rime uyabilir. Fakat bu bir sevgi ifadesi değildir. k° suçluluk veya başka bir duygunun eylemidir, s&t'°^ değil. Böylelikle, bir rica, sevginin ifadesi için bir ° yaratır, oysa bir talep bu olanağı yokeder.
 
53
ÇEŞİTLİ DİYALEKTLER
Onay sözleri beş temel sevgi dilinden birisidir. Ama, bu dilde de birçok diyalektler vardır. Birkaçını zaten tartıştık ve daha birçokları vardır. Bu diyalektler hakkında ciltler ve sayısız makaleler yazılmıştır. Bütün bu diyalektlerin ortak noktası, eşleri onaylamak için sözlerin kullanımıdır. Psikolog William James, muhtemelen en derin insan gereksiniminin, takdir edildiğini hissetme gereksinimi olduğunu söylemiştir. Onay sözleri birçok bireyde bu gereksinimi karşılayacaktır.  Eğer siz sözlerin adamı değilseniz,  eğer bu  sizin  birincil  sevgi diliniz  değilse, fakat eşinizin  sevgi  dili  olabileceğini  düşünüyorsanız, size "Onay Sözleri" isimli bir not defteri tutmanızı öneririm. Sevgi üzerine bir kitap veya bir makale okuduğunuzda bulduğunuz onay sözlerini kaydedin. Sevgi üzerine bir konferans dinlediğinizde veya bir arkadaşınızın başka birisi hakkında olumlu birşey söylediğine kulak misafiri olduğunuzda, bunu yazın. Zamanla, eşinize sevginizi iletmek için kullanacağınız pek çok söz birikecektir.
Dolaylı olarak onay sözleri kullanmayı da isteyebilirsiniz, yani mesela eşinizin olmadığı zamanlarda onunla ^8    olumlu şeyler söylemek gibi. Sonuçta, birisi eşinize rı^atacak ve siz de sevgi için tam kredi alacaksınız. Ka-jatlIZln.annesine. karınızın ne kadar harika olduğunu an-nacakt   nCSİ-°na söylecli}clerinizi aktardığında, bu katla-mevcurl ^ SİZ daha da Çok kredi alacaksımz- Eşinizi, o 1 »aşarı    ^ de  ba?kalannın  önünde  de  onaylayın.   Bir Va dikk n °nur'anc^ln''dığınızda bunu eşinizle paylaşma-Vazmada H     n   ^Tnı Zamanda kendinizi onay sözleri nabiimP        deneyin. Yazılı sözlerin, tekrar tekrar oku-me ^antajı vardır.
 
l
 
54
Beş Sevgi
Little Rock, Arkansas'ta sevgi dilleri ve onay sözleri ile ilgili önemli bir ders öğrendim. Bili ve Betty Jo'ya ziyaretim güzel bir bahar günündeydi. Beyaz parmaklıklar, yemyeşil otlar ve tamamiyle açmış bahar çiçekleriyle çevrili bir evde yaşıyorlardı. Ortam hoş ve sakindi. Ancak içeride, idealizmin bittiğini keşfettim. Evlilikleri darmadağındı. Düğün gününden bu yana on iki yıl ve iki çocuk ve onlar herşeyden önce neden evlendiklerini merak ediyorlardı. Hiçbir konuda uyuşamadıkları görülüyordu Gerçekten anlaştıkları tek şey her ikisininde çocuklar sevmeleriydi.  Hikaye belirginleştikçe, Bili'in bir işkolu* olduğunu ve Betty Jo için pek az zamanı ayırdığını göz ledim. Betty Jo, yalnızca evin dışına çıkmak için yarın gün çalışıyordu. Onların sorunlarla başa çıkma yöntem leri geri çekilmeydi. Bu mesafeyi aralarına koymaya çalı şıyorlardı. Böylece çelişkileri o kadar büyük görünmeye çekti. Fakat her ikisinin de sevgi depolarının üzerindek ibre "boş"u gösteriyordu.
Bana, evlilik danışmanına gittiklerini, fakat pek bir ı lerlerne kaydettiklerini zannetmediklerini söylediler. Be nim evlilik seminerime katılıyorlardı ve ben de şehri e' tesi gün terkediyordum. Bu, muhtemelen benim Bili |' Betty Jo ile tek karşılaşmam olacaktı. Bütün yumurta'3 rımı bir sepete koymaya karar verdim.
Her biriyle ayrı ayrı birer saat harcadım. Her iki nı yeyi de dikkatlice dinledim. İlişkilerinin boşluğu birçok   anlaşmazlıklarına   rağmen,   birbirlerinde 'şeyleri takdir ettiklerini keşfettim. Bili kabul etti ki bir annedir. Aynı zamanda iyi bir ev sahibesi ve pişirmek istediğinde mükemmel bir aşçıdır. "Faka devam etti, "ondan bana doğru hiç sevgi gelrnıy' mm çıkana dek çalışıyorum, fakat kesinlikle hJÇ yok." Betty Jo ile sohbetimde, Bill'in mükernn1
 
Sevgi Dili l': Onay Sözleri	55
şekilde ailesini geçindirdiğini kabul etti. "Fakat" diye şikayet etti, "evde bana yardımcı olmak için hiç bir şey yapmaz. Benim için asla zamanı yoktur. Eve, eğlence araçlarına ve bütün diğer şeylere sahip olmanın, eğer onlardan birlikte zevk almayacaksak, ne yararı var?"
Bu bilgiyle, tavsiyemi onların her birine yalnızca bir öneride bulunmakta odaklamaya karar verdim.  Bili ve Betty Jo'ya ayrı ayrı, evliliklerinin duygusal havasını değiştirecek anahtarı  ellerinde  tuttuklarını  söyledim.   "Bu anahtar" dedim "diğer kişide beğendiğiniz şeyleri sözlerle takdir etmek ve hoşlanmadığınız şeylerle ilgili şikayetlerinizi, şu an için, askıya almaktır." Birbirleri hakkında halihazırda yaptıkları olumlu yorumları gözden geçirdik. Her birine bu olumlu niteliklerin bir listesini yapmalarında yardımcı oldum. Bill'in listesi Betty Jo'nun anne, ev sahibesi ve aşçı olarak atkivitelerinde odaklandı.  Betty Jo'nun listesi Bill'in sıkı çalışması ve aileye maddi olarak sundukları üzerinde yoğunlaştı. Listeleri mümkün olduğunca spesifik yaptık. Betty Jo'nun ki şöyle oldu:
On iki yıldır bir işgününü bile kaçırmadı. İşinde tuttuğunu koparır.
Her
yular boyunca birçok kez terfi etti. Daima üretkenli-8'nı geliştirmenin yollarını düşünür. •  MO- -
ay ev ödemelerini yapar.
.
*     Pl    l
e trik faturasını, gaz ve su faturasını da öder. .   JÇ yü önce bize bir eğlence aracı aldı.
a ^uru Yaprakları tırmıkla toplar ya da bunu bırisini tutar.
Vana   f ^e yazın her hafta çimleri biçer ya da bunu . . P Cak birisini tutar.
 
Beş Sevgi D      §gvgi Diu ı: Onay Sözleri
56
•	Ailenin yiyecek ve giyeceği için bol bol para verir
•	Yaklaşık ayda bir kez çöpleri dışarıya taşır.
•	Bana, aileye Noel hediyeleri almam için para verir.
•	Yarım günlük işimden kazandığım parayı arzu etti&
herhangi bir şekilde harcamamı uygun görür.
Bili'in listesi ise şöyleydi:
•	Hergün yatakları toplar.
•	Her hafta evi elektrik süpürgesi ile süpürür.
•	Çocukları, her sabah, iyi bir kahvaltıdan sonra ok
götürür.
•	Haftada aşağı yukarı üç gün akşam yemeği pişirir.
•	Yiyecek alışverişini yapar. Çocuklara ev ödevleri
yardımcı olur.

•	Çocukları okul ve kilisedeki faaliyetlere götürür.
•	Pazar okulunun birinci sınıfında öğretmenlik yapar.
•	Elbiselerimi kuru temizlemeciye götürür.
•	Çamaşırları yıkar ve biraz da ütü yapar.
Sonraki haftalarda dikkatlerini çeken şeyleri de ü ye eklemelerini önerdim. Aynı zamanda, haftada iw bir olumlu özellik seçip, eşlerine takdirlerini sözlerle de etmelerini de tavsiye ettim. Ana kurallardan b" daha işaret ettim. Betty Jo'ya, eğer Bili kendisü ederse, ona aynı anda iltifat etmemesini, bunun sadece bu iltifatı kabul edip "Bunu söylediğin İÇ kür ederim" demesini söyledim. Aynı şeyi Bill'e de Onları, bunu iki ay boyunca her hafta yapmaları İÇ ettim. Eğer bunun yardımcı olduğunu görürlerse, ri devam edebilirdi. Eğer bu deney, evliliğin cl
 
57
h vasini iyileştirmezse, onu, başka bir başarısız girişim darak iptal edebilirlerdi.
Frtesi gün, uçağa binip, eve döndüm. Bili ve Betty , neler olup bittiğini öğrenmek üzere, iki ay sonra ramak üzere not aldım. Onları yaz ortasında aradığımda her biriyle teker teker konuşmayı istedim. Bill'in tutumlarında, ileriye doğru dev bir adım attığını keşfettiğimde hayrete düştüm. Betty Jo'ya da, kendisine verdiğim önerinin aynısını yaptığımı tahmin etmişti. Ama bu gayet normaldi. Bunu sevmişti. Betty Jo onu takdir ediyordu. "Gerçekten benim yeniden bir erkek gibi hissetmeme yol açtı. Daha gidecek yolumuz var, Dr.Chapman, ama inanıyorum ki doğru yoldayız."
Betty Jo ile konuştuğumda, onun yalnızca minik bir adım attığını gördüm. "Biraz iyileşti, Dr.Chapman. Bili, önerdiğiniz gibi bana iltifat ediyor ve samimi olduğunu sanıyorum. Fakat Dr.Chapman, hâlâ benimle hiç zaman geçirmiyor. Hala işte o kadar meşgul ki, birlikte olamıyoruz."
Betty Jo'yu dinlerken, zihnim aydınlandı. Önemli bir keşif yaptığımı biliyordum. Bir kişinin sevgi dilinin, muhakkak, diğerinin sevgi dili ile aynı olması gerekmiyor-"• Bili in birincil sevgi dilinin onay sözleri olduğu açıktı. v°k Çalışıyordu, işini ve işinden dolayı takdir edilmeyi Ve ıyordu- Bu kalıp muhtemelen çocuklukta yerleşmişti yllarınd^'6 tak:dir için duyduğu gereksinme,  çocukluk Jo ise  d" daha aZ önemli değildi- Diğer yandan, Betty ' !ml'u  Uy?Usa' °larak başka birşey için haykırıyordu. -y içind      İyiydi' fakat derin du7gusal özlemi başka !• ou bizi iki numaralı sevgi diline götürüyor.
 
BÖLÜM BEŞ
 
 
Onay Sözleri
Armağan
ttizmet ^Davranıştan iziksel 'Temas
 
 
*j "Jetty Jo'nun birincil sevgi dilini başından j^ farketmeliydim. Onu ve BilFi o bahar Little -* J Rock'da ziyaret ettiğimde ne diyordu? "Bili bizi Çok iyi geçindiriyor, fakat asla benimle zaman geçirmiyor. Eğer birlikte zevk almayacaksak evin, eğlence aracının ve bütün diğer şeylerin ne yararı var?" Arzusu ney-°J? Bili ile nitelikli beraberlik. Onun ilgisini istiyordu. K.^n kendisine odaklanmasını, zaman ayırmasını ve birşeyler yapmasını istiyordu.
ü beraberlikle, birisine bütün dikkatinizi ver-on *L astediyorum. Kanepeye birlikte oturup televiz-
e e^retmenizden bahsetmiyorum. Zamanınızı bu şe-
.-Şini2 Çeçjrdi8inizde ABC ve NBC dikkatinizi çekiyor,
peve ' ^enirn kastettiğim ise televizyonu kapatıp,
c bJTb°tUrmanı2> tüm dikkatinizi birbirinizde topla-
't|;isim lnn!Ze Bakmanız ve konuşmanızdır. Benim
"§e e'rTa	ikinizin bir yürüyüşe çıkmanız veya
rancia Sr'  birbirinize  bakarak  konuşmanızdır.   Bir Ort eden bir çiftle evli bir çift arasındaki
 
Beş Sevgi Dili      Sevgi Dili 2: Nitelikli Beraberlik
60
farklı hemen her zaman anlayabildiğinize hiç dikkat ettiniz mi? Flört eden çiftler birbirlerine bakar ve konuşurlar. Evli çiftler orada oturup, etrafı seyrederler. Oraya yalnızca yemek için gittiklerini sanırsınız!
Karımla kanepede oturup, yirmi dakika boyunca ona tüm dikkatimi verdiğimde ve o da aynısını benim için yaptığında, biz birbirimize yirmi dakikalık yaşam veriyoruz. O yirmi dakikaya asla bir daha sahip olamayacağız; yaşamlarımızı birbirimize veriyoruz. Bu, sevgiyi, duygusal olarak güçlü bir şekilde iletir.
Bir  ilaç  bütün  hastalıkları  tedavi  edemez.  Bili ve Betty Jo'ya tavsiyemde ciddi bir hata yapmıştım. Onay sözlerinin, Bill'e olduğu kadar Betty Jo için de anlamlı olacağını farzetmiştim. Her birisi diğerini uygun bir şekilde onayladıkları taktirde, duygusal havanın değişeceğini  ve   her  ikisinin  de   sevildiklerini   hissedeceklerini ummuştum. Bill'de bu iyi sonuç verdi. Betty Jo haki daha olumlu hissetmeye başladı. Sıkı çalışması koni da samimiyetle onaylandığını hissetmeye başladı. Betty Jo'da aynı şekilde  iyi sonuç vermemişti. Ç onay sözleri onun birincil sevgi dili değildi. Onu nitelikli beraberlikti.
Bill'i tekrar telefona çağırdım ve ge:en iki ay t> ca  gösterdiği  çabalardan  dolayı teşekkür  ettim. Jo'yu sözlerle onaylama konusunda iyi bir çalışma tığını ve onaylamasının ona ulaştığını söyledim. Dr.Chapman", dedi, "o hâlâ pek mutlu değil. Onu sından pek düzelme olduğunu sanmıyorum."
"Haklısın," dedim "ve sanırım nedenini bihy Sorun, benim yanlış sevgi dilini önermemde." Ne l istediğim konusunda Bili'in en ufak bir fikri yoK insanın duygusal açıdan sevildiğini hissetmesinisa;
 
61
her zaman, başka bir insanın duygusal açıdan sevildiğini hissetmesini sağlayan şeyle aynı değildir.
Onun dilinin onay sözleri olduğu konusunda hemfikirdi. Bunun çocukken kendisi için ne kadar önemli olduğunu ve Betty Jo'nun kendisinin yaptığı şeyleri onayladığını ifade ettiğinde ne kadar iyi hissettiğini söyledi. Betty Jo'nun dilinin onay sözleri değil, nitelikli beraberlik olduğunu açıkladım. Ona, birisine tüm ilgisini verme, onunla, gazete okurken veya televizyon seyrederken değil de gözlerinin içine bakarak, tüm dikkatini vererek konuşma ve onunla yapmaktan hoşlandığı bir şeyi birlikte içtenlikle yapma kavramını anlattım. "Onunla senfoniye gitmek gibi" dedi. Little Rock'un artık ışığa kavuştuğunu söyleyebilirdim.
"Dr.Chapman,   bu   onun   her   zaman   şikayet   ettiği şeydir. Onunla hiçbir şey yapmıyordum, onunla hiç zaman harcamıyordum. Hep 'Evlenmeden dışarı giderdik, birlikte   bir   şeyler   yapardık',   derdi,   'fakat   şimdi   çok meşgulsün.' Bu gerçekten de onun sevgi dili, hiç şüphe n'^   Fakat, Dr.Chapman, ben ne yapacağım. İşim çok :Banımı alıyor."
'Bana biraz bahseder misin?" dedim.
onraki on dakika boyunca bana, işindeki yükselişi-
asarnaklannı nasıl çıktığının tarihçesini,  ne kadar
fıstığını ve başarılarından ne kadar gurur duydu-
İH:Ç yıl    attl- Gelecek hakkındaki hayallerini ve gelecek
«Çmde istediği yere ulaşacağını bildiğini söyledi.
te "ü ula^ yflnız mı> yoksa Betty Jo ve çocuklarla birlik-«aşmak istersin?" diye sordum.
enımle birlikte olmasını istiyorum, Dr.Chapman. birlikte haz duymasını istiyorum. İşte bu
 
62
tam burada."
bazıları Bilfin listesi:
çi

ço
cuk
63
Beş Sevgi Dili girdiği zaman bu
DİU 2. Niteli Beraberlik
Sevgi"—-
Geceleyin eve geldiğimde, günüm hakkında onunla konuşmam Ve o kendi gününü bana anlatırken onu dinlemem (Kokuşmaya çalışırken televizyon izlememi
istemez). « Çocuklarla okuldaki deneyimleri hakkında konuşmak
için zaman aytı:mak.
Başlıyor musun, BıU	deposu ş>m -	Bu ^
• Çocuklarla oyvin oynayarak zaman geçirmek. « Onunla ve çocuklarla Cumartesi pikniğe  gitmek ve karıncalar fle sineklerden şikayet etmemek.
•	Yılda en a^mdan bir kere aileyle birlikte tatile çıkmak.
•	Onunla  yür0yüşe   çıkmak   ve   yürürken   konuşmak
(Onun önün(^le yürümemek).
f	"Bunlar, y^lar boyunca onun söz konusu ettiği şey-
lerdi," dedi,
"Ne önçreceğimi biliyorsun, değil mi Bili?"
"Bunları yapmamı," dedi.'
doğru, gelecek iki ay boyunca haftada bir. Za-
nnı        kT"^61^61* mi bulacaksın? Onu yaratacaksın. Sen «
Betty Jo'nun o	KUU bir adarflsın" diye devam ettim. "Eğer iyi kararlar
'-:Mîom   §ey.	nuSm   Si °lmasaydm §u anda bulunduğun yerde ol-
boyunca sö
,
l-lhil  t    a§^mını planlamak ve planlarına Betty Jo'yu etn^k için yeteneğin var." lVorutn" dedi. "Bunu yapabilirim."
^/f*
^1- Bu   ^'ı ^U mes^eki hedeflerini azaltmak zorunda ** ^ninı' yai   ızca> zirveye çıktığında Betty Jo ve çocuk-^e olacak demektir."
 
BeŞ Sevgi £,.     ^. DiU 2. Nüemi Beraberlik
64
Â.   Vite
Nitelikli beraberliğin
ana yönlerinden birisi birlikteliktir.
Fiziksel yakınlığı kastetmiyorum...
Birliktelik odaklanmış ilgi ile ilgilidir.
"Bunu herşeyden çok istiyorum. Zirvede olayım v. da olmayayım, onun mutlu olmasını istiyorum. Onun ve çocuklarla birlikte yaşamdan zevk almak istiyorum.
Yıllar gelip geçti. Bili ve Betty Jo zirveye çıktı geri indiler. Fakat önemli olan şey, bunu birlikte yi larıydı. Çocuklar yuvadan uçtular ve Bili ile Betty yılların, yaşadıkları en iyi yıllar olduğunda hemfii Bili hevesli bir senfoni hayranı oldu. Betty Jo da bl< tuna, Bill'de takdir ettiği şeylerin sonsuz bir listesini ti. Bili bunları duymaktan asla yorulmuyor. Şimdi kendi şirketini kurdu ve yeniden zirveye yakın. İşi Betty Jo için bir tehdit değil. Ondan heyecan duyuy Bill'e cesaret veriyor. Artık Bill'in yaşamında bir nü olduğunu biliyor. Sevgi deposu dolu ve eğer boşalı başlarsa, biliyor ki, basit bir ricası, Bill'in tüm il| kendisine yöneltecek.
BİRLİKTELİK
Nitelikli beraberliğin ana bir yönü birliktelik11^ densel yakınlığı kastetmiyorum. Aynı odada °îü,-insan fiziksel  olarak yakındırlar,  ama  mutlaka değildirler.   Birliktelik  odaklanmış  dikkatle ilg» baba yerde oturup iki yaşındaki oğluna
 
65
rlıyorsa, onun dikkati topa değil, oğluna odaklan-^V     o kısa an için, ne kadar sürerse sürsün, onlar bir-v dir   Fakat eğer,   baba  topu   yuvarlarken  telefonda konuşuyorsa, dikkati zayıflamıştır. Bazı karıkocalar, ger-kte yalnızca fiziksel olarak yakın yaşıyorlarken birlikte /aman geçirdiklerini sanıyorlar. Aynı zamanda evdedir-ama birlikte değildirler. Karısıyla konuşurken televiz-onda maç seyreden bir koca karısına nitelikli bir bera->orlik vermiyordur. Çünkü tüm dikkati karısının üzerinde leğjldir.
Nitelikli   beraberlik,   birbirimizin   gözlerine   bakarak ırlikte   zaman   geçirmek   zorunda   olmamız   anlamına •Imez. Bu, birlikte bir şeyler yapıyoruz ve o anda tüm kkatimizi bir diğerimize veriyoruz demektir.  İkimizin ı-'şgul olduğu faaliyet ikinci derecede önemlidir. Duy-isal açıdan asıl önemli olan şey, birbirimize odaklana-< zaman geçirmemizdir. Bu faaliyet birliktelik duygu-ıu yaratan bir araçtır. İki yaşındaki oğluna topu yuvar-•<n baba ile ilgili önemli olan şey faaliyetin kendisi 4», baba ve çocuk arasında oluşan duygulardır, enzer bir şekilde, tenis oynayan karıkoca, eğer ger-fn ™telikli bir beraberlikse, oyuna odaklanmayacak-ır'r'kte zaman geçirdikleri gerçeğine odaklanacak-'k bi"6^11  °]an  duygusal  düzeyde   ne  olduğudur.    . n Ve ,u^rafta birlikte zaman geçirmek, birbirimize ^e b[ Igir!1İ2i birbirimizle olmaktan zevk aldığımızı, Şeyler yapmaktan hoşlandığımızı belli eder.
NİTELİKLİ SOHBET
;. ıleİ^ridgibi> nitelikli beraberlik  dilinin de bir-
>]>'^ttir K ır' En yay8ın diyalektlerden birisi nite-
allteli sohbetten kastettiğim, iki bireyin
 
66
Beş Sevgi
deneyimlerini,   düşüncelerini,   duygularını  ve   arzuların,
dostça ve rahatsız edilmeyecekleri bir ortamda paylaşt^.
lan anlayışa dayanan diyalogdur. Eşlerinin konuşmadı.
ğından yakınan çoğu kişi, eşlerinin gerçekte tek keliıJ
bile etmediğin kastetmiyor. Onlar, eşlerinin anlayışa dj
yanan bir diyalog içine nadiren girdiklerini kastediyorlar.
Eğer eşinizin birincil sevgi dili nitelikli beraberlik ise
onun duygusal olarak sevildiğini hissetmesi için bu ti
diyalog elzemdir.
Nitelikli sohbet ilk sevgi dilinden oldukça farklıdır.
Onay sözleri söylediklerimiz üzerinde odaklanır. Oysa id
nitelikli  sohbet   işittiklerimiz üzerinde  odaklanır. Eğa
sevgimi nitelikli beraberlik yolu ile paylaşıyorsam ve is
zamanı sohbet ederek geçireceksek, bu senin açılmanın
söyleyeceklerini anlayışla dinlemem üzerine odaklara
cağım demektir. Başının etini yeme şeklinde değil, dü
şüncelerini,  duygularını ve  arzularını anlamak için s
mimi bir arzu ile sorular soracağım.
Patrick'i tanıdığımda kırk-üç yaşındaydı ve on yK yıldır evliydi. Onu anımsıyorum, çünkü ilk sözleri çc dramatikti.  Büromdaki deri  koltuğa  oturdu.  Kendia' kısaca tanıttıktan sonra, öne eğilip büyük bir heyeöi "Dr.Chapman" dedi, "ben bir aptalım, gerçek bir aptal "Sizi bu sonuca götüren nedir?" diye sordum. "On yedi yıldır evliyim" dedi, "ve karım beni tefke' Şimdi ne kadar aptal olduğumu farkediyorum." Asıl sorumu tekrarladım, "Ne için bir aptal zu düşünüyorsunuz?"
"Karım    işten    eve    gelip,    bürodaki s'ö'zederdi. Onu dinler ve sonra ne yapması ona anlatırdım. Ona hep öğüt verdim. Sorunla
 
 
67
Sevgi Dili 2: Nitelikli Beraberlik
ektiğini ona söyledim. Sorunlar kendiliğinden gitmezler İlgüi insanlarla veya şefinle konuşman gerek. Sorunlarla mücadele etmelisin. Ertesi gün işten eve gelip, bana aynı sorunları anlatırdı. Önceki gün ona önerdiğim «eyi yapıp yapmadığını sorardım. Başını hayır anlamında sallar ve hayır derdi. Böylece tavsiyemi yinelerdim. Bu durumla mücadele etmenin yolunun bu olduğunu ona söylerdim. Ertesi gün eve gelir ve aynı sorunları anlatırdı. Tekrar önerdiğim şeyi yapıp yapmadığını sorardım. Başını sallar ve hayır derdi.
"Bu şekilde geçen üç veya dört geceden sonra kızardım. Ona, eğer verdiğim tavsiyeyi tutmayı arzulamıyorsa benden artık anlayış beklememesini söylerdim. Böyle bir stres ve baskı altında yaşaması gerekmiyordu. Yalnızca ona söylediğim şeyi yapsaydı sorunu çözebilirdi. Böyle bir stres ıltında yaşaması gerekmediğini bildiğim için onu bu du-Tjmda görmek beni üzüyordu. Gelecek sefer aynı sorunu gündeme getirdiğinde 'Bunu işitmek istemiyorum,' derdim. ^e yapman gerektiğini sana söyledim. Eğer tavsiyemi din-emeyeceksen, bunu işitmek istemiyorum?
 
oğumuz... sanırdan analiz etmek ve
Çözümler yaratmak üzere eğitildik.
Biz, evliliğin tamamlanması gereken
bir proje veya çözülecek sorun değilde,
bir ilişki olduğunu unuturuz.
lIXa1'
devam ederdim- Ne aptalmışım," dedi "ne vanyorum ki, işindeki mücadelelerinden
 
68
Beş Sevgi Dili
bana sözettiğinde istediği tavsiye değilmiş. Anlayış istemiş. Dinlememi, dikkatimi vermemi, o acıyı, stresi, baskıyı anlayabildiğimi bilmek istemiş. Onu sevdiğimi ve onunla olduğumu bilmek istemiş. Tavsiye istememiş, yalnızca anladığımı bilmek istemiş. Oysa ben asla anlamaya çalışmadım. Tavsiyede bulunmakla öyle meşguldüm ki. Ne aptallık. Şimdi o gitti. Böyle şeyleri yaşarken neden göremeyiz?" diye sordu. "Ne olup bittiğine kördüm. Onu nasıl hayal kırıklığına uğrattığımı şimdi anlıyorum."
Patrick'in karısı, nitelikli sohbet için yalvarıyordu. Duygusal olarak, onun acısını ve sıkıntısını dinleyerek dikkatini kendisine odaklamasını özlüyordu. Oysa Patrick dinlemeye değil, konuşmaya odaklanıyordu. Onu yalnızca sorunu işitmeye ve bir çözüm formüle etmeye yetecek kadar dinliyordu. Onun desteklenmek ve anlaşılmak için çığlığını duyacak kadar iyi veya uzun süre dinlemiyordu.
Çoğumuz Patrick gibiyiz. Sorunları analiz etmek ve çözümler yaratmak üzere eğitildik.  Evliliğin tamamlanması gereken bir proje veya çözülmesi gereken bir sorun değil de, bir ilişki olduğunu unutuyoruz. Bir ilişki, diğer insanın düşüncelerini, duygularını ve arzularını anlamak amacıyla anlayışlı dinlemeyi gerektirir. Tavsiyede bulunmayı yalnızca talep edildiği zaman ve asla lütfeder gibi olmamak koşuluyla arzuluyor olmalıyız. Çoğumuz dinleme konusunda çok az  eğitim gördük.  Düşünme ve konuşma konusunda çok daha hızlı ve verimliyiz. Di11' lemeyi öğrenmek, bir yabancı dili öğrenmek kadar zof dur. Fakat eğer sevgimizi iletmek istiyorsak, mutlaka öğ renmeliyiz. Bu, eğer eşinizin birincil sevgi dili nitelik' beraberlik ve diyalekti nitelikli sohbet ise özellikle doğ111 dur. Neyse ki, dinleme sanatını geliştirme konusunda b1 çok kitaplar ve makaleler yazıldı. Başka yerlerde yazılan^
 
Sevgi Dili 2: Nitelikli Beraberlik	69
burada tekrarlamaya çalışmayacağım. Fakat aşağıda pratik bilgilerin bir özetini sunuyorum.
1.	Eşiniz konuşurken göz temasını sürdürün. Bu, zihni
nizi başka yerlere sürüklenmekten korur ve eşinize,
ona tüm dikkatinizi verdiğinizi anlatır.
2.	Eşinizi dinlerken başka birşey yapmayın. Unutmayın,
nitelikli beraberlik birisine tüm dikkatinizi vermektir.
Eğer, son derece ilginizi çeken birşeyi izliyor, okuyor
veya yapıyorsanız ve bir anda bırakamıyorsanız, eşini
ze bu gerçeği anlatın. Olumlu bir yaklaşım şöyle ola
bilir, "Benimle konuşmaya çalıştığını biliyorum ve bu
ilgimi çekiyor. Fakat sana tüm dikkatimi vermek isti
yorum. Bunu şimdi yapamam. Ama bana, şunu bitir
mek için on dakika verirsen, oturup, seni dinleyece
ğim." Eşlerin çoğu böyle bir rica ya saygı duyar.
3. Duygulan dinleyin. Kendi kendinize şunu sorun. "Benim eşim nasıl duygular deneyimliyor?" Yanıtı bulduğunuzu düşündüğünüzde, bunu onaylatın. Örneğin,
"Bana öyle geliyor ki, ben	 unuttuğum için,
kendini hayal kırıklığına uğramış hissediyorsun." Bu ona, duygularını açığa vurma şansı verir. Aynı zamanda onun söylediklerini dikkatlice dinlediğinizi ona anlatır.
• Vücut dilini gözlemleyin. Sıkılmış yumruklar, titreyen 5^er, gözyaşları, çatılmış kaşlar ve göz hareketleri, di-§er kişinin hissettikleri, konusunda ipuçları verebilir. °azen sözler birşey söylerken, vücut dili  başka  bir mesaj verir. Gerçekten ne düşündüğünü ve hissettiğini Ediğinizden emin olmak için açıklama isteyin. zunü kesmeyin. Yakın zamanda yapılan bir araştır-j a ortalama bir insanın söz kesmeden ve kendi fikir-lnı s°ylemeden yalnızca on yedi saniye dinlediğini
 
70
Beş Sevgi Dili
işaret eder. Eğer siz konuşurken size tüm dikkatimi verirsem, kendimi savunmaktan, size suçlamalar savurmak veya dogmatik olarak kendi durumumu ifade etmekten geri dururum. Amacım sizin düşüncelerinizi ve duygularınızı keşfetmektir. Hedefim kendimi savunmak veya sizi düzeltmek değildir. Sizi anlamaktır.
KONUŞMAYI ÖĞRENMEK
Nitelikli sohbet yalnızca anlayarak dinlemeyi değil, aynı zamanda kendini açıklamayı da gerektirir. Bir kadın, "Keşke kocam konuşsaydı. Ne düşündüğünü ve hissettiğini hiç bilmiyorum" dediğinde, yakınlık için yakarıyor. Kocasına yakın hissetmek istiyor. Fakat tanımadığı birisine kendisini nasıl yakın hissedebilir? Onun, sevildiğin hissetmesi  için,  kocası  kendisini  açmayı  öğrenmelidir Eğer bu kadının birincil sevgi dili nitelikli beraberlik vı diyalekti nitelikli sohbet ise, onun sevgi deposu, kocas düşüncelerini ve duygularını anlatıncaya kadar dolmaya çaktır.
—       OV nitelikli sohbet dilini öğrenmek istiyorsanız, evden uzaktayken hissettiğiniz duygulan not etmekle işe başlayın.
 
 
Sevgi Dili 2: Nitelikli Beraberlik	71
oyuncak istemek, ailenin acıklı maddi durumu üzerine bir konferans dinlemektir. Çocuk, bir arzu duymaktan dolayı kendisini suçlu hissederek uzaklaşır ve derhal arzularını ifade etmemeyi öğrenir. Kızgınlığını ifade ettiğinde, annesi ve babası sert ve kınayan sözlerle yanıt verir. Eğer çocuğun, babasıyla mağazaya gidemediği için hayal kırıklığını ifade etmesinden dolayı suçlu hissetmesi sağlanırsa, hayal kırıklıklarını içinde tutmayı öğrenir. Yetişkin olduğumuz zaman çoğumuz, duygularımızı reddetmeyi öğreniriz. Artık duygusal yanımızla temas halinde değilizdir.
Bir kadın kocasına der ki, "Don'un yaptığı konusunda ne hissettin?" Adam yanıt verir "Hatalı olduğunu düşünüyorum... Bence yapmamalıydı." Ama aslında ona duygularını anlatmıyor. Düşüncelerini aktarıyor. Belki kızgın, incinmiş veya hayal kırıklığına uğramış hissetmek için nedeni vardır. Fakat o, o kadar uzun süre düşünce dünyasında yaşamıştır ki, duygularını tanımaz. Nitelikli sohbet dilini öğrenmeye karar verdiğinde, bu bir yabancı dil öğrenmek gibi olacaktır. Atılacak ilk adım, duyguları ''e temasa geçmeye ve yaşamında duygusal yönünü inkar ettiği gerçeğine rağmen duygusal bir yaratık olduğunun farkına varmaya başlamaktır.
Eğer nitelikli sohbet dilini öğrenmeye gereksinmeniz
afsa, evden uzaktayken hissettiğiniz duygulan not et-
Kle işe başlayın. Küçük bir bloknot edinin ve hergün
..5    yanınızda taşıyın. Günde üç kez kendinize sorun,
ark   ^ Saat *c*nde ne duygular hissettim? İşe gelirken
ne h'         sürücü tamponuma doğru arabasını sürerken
tık n Sett'm' Benzin istasyonunda durduğumda, otoma-
kap[a   ,Pa kapanmadığı ve arabamın yan tarafı benzinle
reterirn' ^! 2aman ne hissettim? Büroya geldiğimde, sek-
0 sabah için özel bir projede görevlendirilmiş
 
e UÇta ise "Çağiavan cav" vardır. Bu kişilikte de, ve j^11 Veya kulaktan her ne girerse ağızdan dışarı çıkar ^ler v arasmc*a nadiren altmış saniye vardır. Her ne gö-^°ksa K 1^tir^erse anlatırlar. Eğer evde konuşacak kimse SUn' Bir "irisini ararlar. "Ne gördüğümü biliyor mu-bulamazlar mUSUn' ne duydum?" Eğer telefonla birisini > kendi kendilerine konuşurlar, çünkü hiç
72
Beş Sevgi Dili
olduğunu öğrendiğimde ne hissettim? Üzerinde çalıştığım proje için iki haftaya daha gereksinmem olduğunu düşünürken, şefim bana üç gün içinde bitmesi gerektiğini söylediğinde ne hissettim?"
Bloknota duygularınızı ve bu duyguyu yaşamanıza neden olan olayı anımsamanız için bir-iki söz yazın. Listeniz şöyle olabilir:
Olay	Duygu
Peşimdeki sürücü	Kızgın
Benzin istasyonu	çok altüst
Sekreterin gidişi	Hayal kırıklığına uğramış
Üç gün içinde bitecek	Engellenmiş ve kaygılı
proje
Bu egzersizi günde üç kez yapın. Böylelikle duygusal doğanız   konusunda   bir   farkındalık   geliştireceksiniz. Bloknotunuzu kullanarak, eşinize, mümkün olduğunca çok olayları ve duygularınızı aktarın. Birkaç hafta içinde, ona duygularınızı rahatlıkla ifade eder hale geleceksiniz ve sonuçta, eşinize, çocuklarınıza ve evde olan olayla^ karşı duygularınızı tartışırken de kendinizi rahat hisse»1 çeksiniz. Unutmayın ki, duyguların kendisi ne iyidir, n de kötü. Onlar yalnızca yaşamdaki olaylara karşı psi^ lojik tepkilerimizdir.
Sonuçta, düşüncelerimize ve duygularımız dayan kararlar veririz. Anayolda sizi dibinizden takip ettikl de, kendinizi kızgın hissettiniz. Belki aklınızdan Şu şünceler geçti: Keşke çekip gitse; keşke beni geçse'< ~" {anmayacağımı düşünseydim, gaza basıp,  onu Şc - durumda bırakırdım; frene basıp, onun sigorta Ş*r ,, bana yeni bir araba almasını beklemeliydim; "e kenara çekip, onun geçmesine izin vermeliyim.
 
Sevgi Dili 2: Nitelikli Beraberlik	73
Sonuçta, siz bir karar verdiniz veya diğer sürücü geriledi, döndü veya sizi geçti ve güven içinde işe vardınız. yaşamdaki her olayda bizim duygularımız, düşüncelerimiz, arzularımız ve sonuçta da eylemlerimiz vardır. Kendini açma dediğimiz şey bu sürecin ifadesidir. Eğer nitelikli sohbet sevgi dilini öğrenmeyi seçerseniz, izlemeniz gereken öğrenme yolu budur.
KİŞİLİK TİPLERİ
Hiçbirimiz duygularımızdan kopmuş değiliz. Fakat iş konuşmaya   gelince,   hepimiz   kişiliklerimiz   tarafından etkileniriz. Ben iki temel kişilik tipi gözlemledim. İlkini "Ölü Deniz" diye adlandırırım.  Küçük İsrail ülkesinde Galile Denizi, Jordan Nehri yolu ile güneye Ölü Deniz'e akar. Ölü Deniz hiçbir yere gitmez. Alır, fakat vermez. Bu kişilik tipi, gün boyunca birçok deneyimler, duygular ve düşünceler alır.  Bu  bilgiyi depoladıkları büyük bir hazneleri vardır ve onlar konuşmadan da son derece mutludurlar. Bir Ölü Deniz kişiliğine, "Bir sorun mu var? Neden  bu   gece   konuşmuyorsun?"   dediğinizde,   yanıtı muhtemelen "Hiçbir sorun yok. Bir sorun olduğunu dü-Şunmene yol açan nedir?" olacaktır. Ve bu son derece Dürüst bir yanıttır. Konuşmamaktan hoşnuttur. Şikago'dan
foıt e kadar araba sürüp, asla bir söz söylemeyip, son derecede mutlu olabilir.
n.-*
 
Beş Sevgi Dili
 
D/// 2: Nitelikli Beraberlik
 
75
 
 
 
74
74
hazneleri yoktur. Çoğu zaman bir Ölü Deniz, bir Çağlayan Çay ile evlenir. Bu olur, çünkü flört ederlerken bu çok çekici bir birleşimdir.
T~~
JL. eni bir kalıp öğrenmenin bir yolu herbirinizin, o gün olan üç şey ve bunlarla ilgili hissettiklerinizi konuşacağınız, günlük bir paylaşım zamanı oluşturmanızdır.

 
Yeni kalıplar öğrenmenin bir yolu, herbirinizin o gün başınıza gelen üç şey ve bunlarla ilgili hissettiklerinizi konuşacağınız, günlük bir paylaşım zamanı oluşturmanızdır. Ben bunu, sağlıklı bir evlilik için "Günlük Minimum Gereksinim" diye adlandırıyorum. Eğer günlük minimumla başlarsanız, birkaç hafta veya ay içinde, nitelikli sohbetin aranızda çok daha özgürce aktığını keşfedebilirsiniz.
NİTELİKLİ FAALİYETLER
Temel bir sevgi dili olan nitelikli beraberliğe veya e-şinize tüm dikkatinizi vermenize ilave olarak, nitelikli faaliyetler diye adlandırılan başka bir diyalekt vardır. Geçenlerde olan bir evlilik seminerinde, çiftlerden şu cümleyi tamamlamalarını istedim "Karım/kocam tarafından
sevildiğimi en çok	zaman hissederim." İşte sekiz
yıldır evli olan, yirmi dokuz yaşındaki bir erkeğin yanıtı,
"Karım tarafından sevildiğimi en çok birlikte birşeyler
yaptığımız zaman hissederim; benim yapmaktan hoşlan-
dlgım şeyleri ve onun yapmaktan hoşlandığı şeyleri. O
Zaman daha fazla konuşuruz. Bana sanki yeniden flört
ediyormuşuz gibi gelir." Bu, birincil sevgi dilleri nitelikli
zaman olan bireylerin tipik yanıtıdır. Vurgu, birlikte ol-
ak> birlikte birşeyler yapmak, birbirlerine tüm dikkatle-
n* vermek üzerinedir.
Mn^        faaliyetler,  birinizin veya  her  ikinizin  ilgi herşeyi içerebilir. Vurgu ne yaptığınız üzerinde ien yaptığını üzerindedir. Amaç, birlikte birşey 'Ş'and ~ " ^U yaşantıyı "Bana değer veriyor. Benim bir tupm.    §eyi yapmayı arzuluyordu ve bunu olum-insani   a yaptı" diye tamamlamaktır. Bu sevgidir ve ara göre sevginin en yüksek sesidir.
 
Beş Sevgi D,     <*& DiH 2: Nitelikli Beraberlik
76
Tracie senfoni ile büyüdü. Bütün çocukluğu boyu ev klasik müzik ile dolup taşıyordu. En az yılda bir k annesine ve babasına senfonide eşlik ediyordu. Div' taraftan, Larry kırsal kesimde ve kovboy müziği ile K yüdü. Gerçekte asla bir konsere gitmemişti, fakat rad\" daima bir kırsal kesim istasyonuna ayarlı çalardı. Senfc niye entel müziği derdi. Tracie ile evlenmemiş olsayd bütün yaşamını senfoniye gitmeden geçirebilirdi. Evler meden önce, hâlâ aşkın tutkulu durumunda iken, ser foniye gitti. Fakat o coşkulu duygusal halde iken bil tutumu "Sen bu şeye müzik mi diyorsun?" idi. Bu, e\ lendikten sonra tekrarlanacağını hiç ummadığı bir d?-yim  idi.  Fakat,   birkaç  yıl  sonra,   nitelikli  berab Tracie'nin birincil sevgi dili olduğunu, nitelikli faal diyalektinden özellikle hoşlandığını ve senfoniye nin de bu faaliyetlerden birisi olduğunu keşfetti şevkli bir ruhla gitmeyi seçti. Maksadı açıktı.   Am£ foni değil, Tracie'yi sevmek ve onun dilini yüksel konuşmaktı. Zamanla, senfoniyi takdir etmeye ve arasıra, bir iki atraksiyondan hoşlanmaya başladı asla bir senfoni aşığı olmayacaktır. Fakat, artık, TK sevmek konusunda usta olmuştur.
 
 
Nitelikli faaliyetler, bir bahçe ile rmı ziyaret etmek, antika almak, müzik
Jitelikli faaliyetlerin yan ürünlerinden birisi, ileriki yıllarda yararlanacağımız bir hatıra bankası sunmalarıdır.
 
77
imik yapmak, uzun yürüyüşlere çıkmak veya sıcak bir ^ günü arabayı birlikte yıkamayı içerebilir. Aktiviteler . jnızca sizin ilginiz ve yeni şeyler deneyimleme arzunuz .'ı'» sınırlıdır- Nitelikli bir faaliyetdeki ana malzemeler Anlardır; (1) en azından biriniz onu yapmayı istersiniz, ') diğeri de bunu yapmayı arzu eder, (3) her ikiniz de •umu neden yaptığınızı, yani birlikte olmakla sevgiyi ifa-je ettiğinizi bilir.
Nitelikli faaliyetlerin yan ürünlerinden birisi,  ileriki ıllarda yararlanılacak  bir hatıra  bankası  sunmalarıdır. e sabah erken yapılan bir gezintiyi, çiçekleri bah-ektikleri baharı, ormanda tavşan kovalarlarken ze-armaşığa rastladıkları zamanı, ilk birinci lig beysbol ma birlikte gittikleri geceyi, birlikte ilk ve tek kez yapmaya gidişlerini ve onun ayağını kırışını, eğ-parklarım, konserleri, katedralleri ve evet, iki millik üsten   sonra   şelalenin   altında   durmanın   verdiği "u anımsayan çiftler ne şanslıdır. Hatırladıklarında eyse o sesi hissedebilirler. Bunlar sevginin anıları-birincil sevgi dili nitelikli beraberlik olan
in.
- '. ikimizin de evin dışında mesleklerimiz varsa, aaliyetler için zamanı nereden buluruz? Tıpkı öğle yemeği için zaman ayırmamız gibi zaman ya-(, ,e<:en' Çünkü bu, yemeklerin sağlığımız için ge-1ItlaU§u kadar gereklidir. Bu zor mu? Dikkatli bir çme8erektirir mi? Evet. Bu, bazı şahsi faaliyetlerden e h^j2 gerektiği anlamına mı gelir? Belki. Bu, ö-r? jçe . ^madığımız bazı şeyleri yapmamız mı de-acaRım? Buna değer mi? Hiç şüphesiz. Ben ne sçvoj j., evüdiğini hisseden bir eşle yaşama ve '^kj lnı akıcı bir şekilde konuşmayı öğrenme-
 
78
 
Beş Sevgi Dili
 
c	BU       Bet., jo'ya içtea teŞ
doğru Şikago ve üç numaral. sevg, d.h!
 
IÜMALTI
 
Onay Sözleri
Armağan Atma
Davranışları
 
Armaan
A
ntropoloji okurken Şikago'daydım. Ayrıntılı etnografyalar aracılığıyla bütün dünyada çok ilginç insanları ziyaret ettim. Orta Amerika'ya gittim ve kırla Azteklerin gelişmiş kültürlerini inceledim. £i geçtim ve Melanezya ve Polinezyanm kabilelerini •dim. Kuzey tundradaki Eskimoları ve Japonya'nın ^muşlarını inceledim. Sevgi ve evlilikle ilgili kültü-ılıpları araştırdım ve gördüm ki, incelediğim her
"e, armağan verme sevgi-evlilik sürecinin bir par-
lı.
Ur°P°loglar   kültürlere   yayılma   eğilimi   gösteren
kallplara aşıktırlar, tabii ki ben de öyle. Armağan
sevginin, kültürel bariyerleri aşan bir ifadesi o-
. '• Vernıe kavramı, her zaman sevme tutumuna
ı•' F k    Bunlar akademik ve bir ölçüde felsefi so-
:ıja'm    at> eğer, yanıt evetse, bu herkes için derin
 
 
 
Sevgi Dili 3: Armağan Alma
82	Beş Sevgi Dili
Dominik adasında   bir antropoloji alan gezisine katıldım. Amacımız Karayib Hintlilerinin kültürlerini incelemekti. Bu seyahatte Fred ile tanıştım. Fred bir Karayipü değil, yirmi sekiz yaşında genç   bir siyah adamdı. Fred, dinamitle balık avlarken meydana gelen bir kazada bir elini kaybetmişti. Kazadan bu yana, balıkçılık mesleğini sürdüremiyordu. Çok fazla boş zamanı vardı ve ben o-nun arkadaşlığından hoşnuttum. Onun kültürü konusunda konuşarak saatler geçiyordu.
Fred'in evine ilk ziyaretimde bana dedi ki, "Mr. Gary, biraz meyve suyu ister misiniz?" Heyecanla kabul ettim, Erkek kardeşine döndü ve "Gidip, Mr.Gary'ye biraz meyve suyu getir" dedi. Kardeşi döndü, toprak yoldan aşağı yürüdü, bir Hindistan cevizi ağacına tırmandı ve yeşil bir Hindistan cevizi ile döndü. Fred, "Onu aç" diye emretti. Erkek kardeşi bıçağın üç hızlı hareketiyle üstte üçgen şeklinde bir delik bırakarak, hindistan cevizinin tepesini çıkardı.  Fred,  hindistan  cevizini bara  uzattı ve "Sana meyve suyu" dedi. Henüz yeşildi, fakat ben hepsini v tim. Çünkü onun bir sevgi armağanı olduğunu bili\v: dum. Ben onun arkadaşıydım ve arkadaşlara meyve ?l!' ikram ederdiniz.
Birlikte geçirdiğimiz haftaların sonunda, küçük
dan ayrılmaya hazırlanırken, Fred bana sevgisinin
bir sembolünü verdi. Bu, okyanustan aldığı on d(
uzunluğunda eğri bir dal idi. Kayalara vura vura
gibi kaygan olmuştu. Fred, bu dalın Dominik sahili
uzun süre yaşadığını söyledi ve onu bu güzel adac
hatıra olarak almamı istedi. Bugün hala bu dala
ğımda, neredeyse Karayip dalgalarının sesini işlte
rum. Fakat bu Dominik'in anısı olduğu kadar sevg
anısıdır.
 
Bir armağan, elinizde tutup "Bak, beni düşünüyor" veya "Beni hatırlıyor" diyebileceğiniz bir şeydir. Birisine bir armağan vermek için onu düşünüyor olmanız gerekir. Armağanın kendisi, bu düşüncenin bir sembolüdür. O-nun para ile alınıp alınmadığı önemli değildir. Önemli olan şey, onu düşünmenizdir. Önemli olan yalnızca zihinde varolan düşünce değil, armağanı fiilen alma ve onu, bir sevgi ifadesi olarak verme ile ifade edilen düşüncedir.

Anneler çocuklarının bahçeden armağan olarak bir çiçek getirdikleri günleri hatırlarlar. Bu, koparılmasını istemedikleri bir çiçek bile olsa, sevildiklerini anlarlar. İlk yıllardan itibaren, çocukların anne babalarına armağan verme eğilimleri vardır. Bu da armağan vermenin temelinde sevgi olduğunun başka bir işareti olabilir.

'ydüVİT"""1'" YÜ2uk> olması gerekenlerin bir alması   p afr*:?"?" Pa5mağmda değil de,  kendi
için-
harekete geçirdi.
Armağanlar sevginin görsel sembolleridir. Çoğu evli
lik töreni, yüzüklerin alınmasını ve verilmesini içerir. "Bu
yüzükler, iki kalbi sonsuza dek birleştiren içteki, ruhsal
bağın, dıştaki görülebilen işaretleridir." Bu anlamsız bir
abartılı dil (retorik)  değildir.  Bu,  önemli  bir gerçeğin
j^zlere dökülüşüdür. Semboller duygusal değer taşırlar,
ağılan bir evliliğin sonunda, artık eşler nikah yüzükle-
"1 takmaktan vazgeçince, bu belki de daha çarpıcı ola-
sergilenir.  Yüzükleri  takmamak,  evliliğin  ciddi  bir
^içerisinde olduğunun görsel işaretidir. Bir bey dedi
ir    r0'1 yüzüğünü bana fırlatıp, kapıyı çarparak kızgın
>Şa?d ~   6 evden Çıktığında evliliğimizin ciddi bir sorun
-rde     ı* an^adım-  Onun yüzüğünü,  iki gün,  düştüğü
r <toixf .machnı. Sonunda aldığımda ise, kontrol edilmez
:mSllde ^Vordnm " v«^   -.--'--	
 
84
 
Beş Sevgi A;    ->ogi Dili $: Arma§an
 
85
 
 
 
Görsel semboller bazı insanlar için diğerlerinden da ha önemlidir. Bu yüzden kişilerin nikah yüzüklerin-karşı tutumları değişiktir. Kimisi, düğünden sonra nikai yüzüğünü asla çıkarmaz. Başkaları bir evlilik yüzüğün! bile takmaz. Bu da, insanların farklı birincil sevgi dilla olduğunun başka bir işaretidir. Eğer armağan alma, be nim birincil sevgi dilimse, bana verilen yüzüğe büyü! değer veririm ve onu büyük bir gururla takarım. Ayrıca yıllar geçtikçe, bana verilen diğer armağanlarla da ço! duygulanırım. Onları sevginin ifadeleri olarak görürün Görsel semboller olarak hediyeler olmaksızın, seni: sevgini sorgulayabilirim.
Armağanlar  her boyda,  renkte  ve  şekilde gelirle; Bazıları pahalıdır, bazıları parasızdır. Birincil sevgi i armağan almak olan birisine, armağanın maliyeti gücünüzle çok orantısız olmadığı sürece, çok az taşır. Eğer bir milyoner, düzenli olarak l dolarlık ğanlar verirse, eşi, bunun bir sevgi ifadesi olup c ğını sorgulayabilir.  Fakat ailenin maddi durumu olduğu zaman, l dolarlık bir armağan milyonlarca & değerinde bir sevgiyi anlatabilir.
 
4ger eşinizin birincil sevgi dili
armağan almaksa,
siz armağan vermekte usta olabilirsiniz-
Aslında, bu öğrenilmesi en kolay
sevgi dillerinden birisidir.
Armağanlar satın alınabilir, bulunabjhr J2ği k lir. Yol kenarında durup, karısına bir kır Ç
 
•kek eğer, tabii ki, karısının kır çiçeklerine allerjisi yok-kendisine bir sevgi ifadesi bulmuştur. Paranız varsa, =.'- dolardan daha az bir paraya güzel bir kart alabilirsi-paranız yoksa, kendiniz bir tane parasız yapabilirsi-\ı Çalıştığınız yerde artık kâğıtlar arasından bir kâğıt m, ortadan kıvırın, makası alıp bir kalp kesin, üzerine ^eni seviyorum" yazın ve imzalayın. Armağanlar pahalı Imak zorunda değil.
Fakat ya "Ben armağan veren bir insan değilim. Bü-ürken bana çok fazla armağan verilmedi. Nasıl hediye Aileceğini hiç öğrenmedim. İçimden de gelmiyor." di-en bir kişiyseniz? Tebrikler. Büyük bir aşık olmak için k keşfi yapmış bulunuyorsunuz. Eşiniz ve siz farklı i-'vgi dilleri konuşuyorsunuz. Madem ki keşfi yaptınız, \incil sevgi dilinizi öğrenme işine girişin. Eğer eşinizin 'irincil sevgi dili armağan almaksa, armağan vermekte ulaşabilirsiniz. Aslında, bu, öğrenilmesi en kolay sevgi ''Herinden birisidir.
Nereden  başlayabilirsiniz?   Yıllar   boyunca   eşinizin, zaman heyecan gösterdiği bütün armağanların bir aı yapın. Bunlar, sizin veya ailenin diğer üyelerinin 5i armağanlar olabilir.  Bu liste,  eşinizin almaktan ^dlğı türde armağanlarla ilgili bir fikir verecektir, enızde bulunan türden armağanları seçme konu-ve? -a2 k^8iniz var ya da hiç yoksa, eşinizi tanıyan ak ennin yardımmı isteyin. Bu esnada, satın almak,
-	arrr?^ ^U^ma^ konusunda kendinizi rahat hisset-
bekıea8anlar Seçin ve onları eşinize verin. Özel bir
L-, ne    e^în- Eğer armağan alma onun birincil sevgi
*	kabuln H ^men verdiğiniz herşey bir sevgi ifadesi
n'arı elesf \         ^r-  (Eğer, geçmişte verdiğiniz ar-
"*> o zam     VSya Verdi8iniz hicbir Şey kabul 8ör-dili deild      arma£an alma kesinlikle onun birincil
 
Beş Sevgi o,
86
ARMAĞANLAR VE PARA
Eğer etkili bir şekilde armağan veren birisi olmak x tiyorsanız, para konusunda tutumunuzu değiştirmet runda kalabilirsiniz. Her birimiz, paranın amaçları sunda bireysel bir anlayışa sahibiz ve parayı harca da ilgili çeşitli duygularımız vardır. Bazılarımızın ha alışkanlığı vardır. Para harcadığımız zaman kendin hissederiz. Diğerlerini biriktirme ve yatırım yapma vardır. Tasarruf ettiğimizde veya akıllıca yatırım ya^,.. mızda kendimizi iyi hissederiz.
da enşee.
siniz. Çünkü, seven bir eşe yatırım Y9-?11    jıciıi
hisse senetlerine yatırım yapmaktan daha
Eğer harcayan birisiyseniz, eşiniz için armağan ı makta pek az güçlük çekeceksiniz. Fakat, eğer, t. eden birisiyseniz, bir sevgi ifadesi olarak para har karşı duygusal bir direnç deneyimleyebilirsiniz. K için hiçbir şey satın almazsınız. Neden eşiniz için ; gerekiyor?    Fakat   bu    tutum,    aslında   kendin birşeyler  aldığınızı  görmenizi  engeller.  Parayı ederek ve yatırım yaparak kendi değerinizi ve d güvenliğinizi satın alıyorsunuz. Parayı yönlendir liniz ile kendi duygusal gereksinimlerinize önem sunuz. Yapmadığınız şey ise, eşinizin duygusal nimlerini karşılamaktır. Eğer eşinizin birincil se\$ armağanlar  almak  olduğunu   keşfederseniz,  o belki de yapabileceğiniz en iyi yatırımın onun K ğanlar almak olduğunu anlayacaksınız. İlişkini2' yapıyorsunuz,  aşkınızın sevgi deposunu do nuz. Dolu bir sevgi deposu ile eşiniz muhtem anlayacağınız bir dilde  sevgiyle karşılık ver kişinin de duygusal gereksinimleri karşılandı» ğiniz yepyeni bir yön alacaktır. Tasarruflarını da endişelenmeyin. Her zaman iyi bir tasa     ^
e   atırım Y9-?11
 
 
« 3:
87
Alma
KENDİNİZİ ARMAĞAN ETMEK
Bazen   elinizde tutabileceğiniz bir hediyeden daha
,     s getiren elle tutulamayan bir armağan vardır. Ben
,°     Bendinizi armağan etmek veya varlığınızı armağan
k derim. Eşiniz size ihtiyaç duyduğunda orada ol-
birincil sevgi dili armağan almak olan birisi için çok
şey demektir. Jan bir kere bana dedi ki, "Kocam,
beysbolü benden çok seviyor."
Meden böyle söylüyorsun?" diye sordum.
Bebeğimiz  doğduğu   gün  beysbol  oynadı.   Bütün len sonra ben hastanede yatarken o beysbol oynu-rtlu," dedi.
Bebek doğduğunda orada mıydı?"
"Ah, evet. Bebek doğana kadar kaldı. Fakat on daki-
^onra, beysbol oynamak için gitti. Yıkılmıştım.  Bu,
ularımızda, öylesine önemli bir andı ki, bunu birlik-
ylaşmamızı istiyordum. Orada benimle olmasını isti-
ırn- Don oyun için beni bıraktı."
11 bey,  bir düzine  gül  göndermiş  olabilir.   Fakat
"".kendisinin hastane odasında onun yanındaki var-
ar göze görünmezdi. Jan'ın bu deneyimle derin-
da'v	söyleyebilirim. O "bebek" şimdi on beş
^hs r° °laydan sanki dün olmuş gibi bir duygu >olu 1^0rc*u- Daha da ötesini araştırdım. "Don'un yimpSe n daha çok sevdiği soncunu bu bir tek ' mı dayandırıyorsun?"
x>İ of „ec^'   "Annemin   cenaze   gününde   de geldi mi?"
 
88	Beş Sevgi Dili
7?M^3^ »«^ leyfei yap
asla ,z,n vermedi. Beysbol Tondfn i t,*"™ ™utm™
söylüyor. Bu aptall.k."	" daha t°k sevdiğimi
f^     ,,,,_!, ~.
"Evet. Cenazeye geldi. Fakat biter bitmez, beysbol oynamak için ayrıldı. Buna inanamadım. Kardeşlerim benimle birlikte eve geldi. Fakat kocam beysbol oynuyordu."
fj—**
O, varlığın muazzam gücünü anlamayı başaramamış ;afflimi bir kocaydı.  Eşi için onun orada oluşu,  onun zihnindeki herşeyden daha önemliydi. Kriz zamanlarında fiziksel varlık, eğer esinizin birincil sevgi dili armağan almaksa, ona verebileceğiniz en güçlü armağandır. Bedeniniz, sevginizin sembolü haline gelir. Sembolü ortadan kaldırın,  sevgi duygusu kaybolur.  Rehberlik süresince, Don ve Jan, geçmişin acıları ve yanlış anlamaları üzerinde çalıştılar. Sonuçta Jan onu affedebildi ve Don, kendi varlığının karısı için neden bu kadar önemli olduğunu arılayabildi.
Eğer eşinizin fiziksel varlığı sizin için önemliyse, bunu eşinize sözlerle ifade etmenizde ısrar ederim. zihninizi  okumasını   beklemeyin.   *"" eşiniz size "Rnm'i-  —
Daha sonra Don'a bu iki olay hakkında sorular sordum. Neden bahsettiğimi kesinlikle anladı.
 
iz zamanlarında fiziksel varlığınız, eğer eşinizin birincil sevgi dili armağan almaksa, ona verebileceğiniz en ğJıçlü armağandır.
"Bunu söz konusu edeceğini biliyordum" dedi. "Bütün sancılar boyunca ve bebek doğduğunda oradaydım. Resimler çektim. Çok mutluydum. Takımdaki çocuklara anlatmak için bekleyemedim. Fakat o akşam hastaneye geri döndüğümde bütün havam söndü. Öfkeden çılgına dönmüştü. Söylediklerine inanamadım. Oysa takıma söylediğim için benimle gurur duyacağını sanıyordum."
-—-"**,
"Annesi   öldüğünde   mi?  Herhalde   size   söyleme Annesi ölmeden bir hafta önce işten izin aldım ve ti haftayı hastanede ve annesinin evinde tamirler yapar ve yardım ederek geçirdim. O öldükten ve cenaze K' dınldıktan sonra, yapabileceğim herşeyi yaptığımı hıss tim. Bir nefes almaya ihtiyacım vardı. Beysbol oynatf1' severim. Bunun rahatlamama ve üzerimdeki stresin kısmını atmama yardımcı olacağını biliyordum. benim bir nefes almamı isteyeceğini sanıyordum
_    , ,„,,**, u (j ogıeden sonra orada benim-ıc olmanı istiyorum" derse, bu ricayı ciddiye alın. Sizin bakış açınızdan bu önemli olmayabilir. Fakat, eğer bu ricaya karşılık vermezseniz, aslında kastetmediğiniz bir mesaj iletiyor olabilirsiniz.  Bir zamanlar bir bey bana ?unu anlatmıştı: "Annem öldüğünde, eşimin şefi ona ce-aze için iki saatliğine çıkabileceğini, fakat öğleden sor tekrar büroda olması gerektiğini söylemiş.  Karımd L. a' ° j?ün eşinin onun desteğine gereksinimi olduğ
!a ;unu
eftiğini ve bütün gün gelmeyeceğini söylemiş div        ise 'Bütün gün gelmezsen, işini ye yanıt vermiş.
»emlidir'
£(»-
 
Alma
 
91
 
Beş Sevgi Dili
 
90
90
şeyi asla unutmadım. Bu arada," dedi, "işini kaybetmedi. Şefi, bir süre sonra işi bıraktı ve eşimin bu işi üstlenmesi istenildi." Bu bayan, kocasının sevgi dilini konuşmuştu ve kocası bunu asla unutmadı.
Sevgi konusunda yazılmış hemen herşey  sevginin kalbinde verme ruhunun yattığına işaret eder. Beş sevgi dilinin hepsi, bizi, eşimize birşeyler vermeye sevkeder. Fakat, bazılarımız için armağan alma, sevginin görünen sembolleri, en fazla şeyi ifade eder. Bu gerçeğin en çarpıcı örneğini, Jim ve Janice'le karşılaştığım Şikago'da işittim.
im evlilik seminerime katıldılar ve
'are h
Luuu^, —         Tonice'le karşuaş"&"" •*-   -
plcı örneğim, Jim ve Janice	ime Atıldılar ve
SsSsa»"-^"^—'
dZtolasrm elde ettim	mil k,
almama neden olur. ^ö	düşüncelerimi ^    „
c^im? diye -^ f ^ dikkatimi verdim. W* sakladım ve Janice e otaaküZereyd,m;__ ^ ,Tanrl, fi evj«|.>
ice, "Dr.Chapma^
l-   ?       .- ıriti6'
 
 
UmltSl/.   uuıuııı-y      Vc   L^I~   -
meyi düşünüyordu, Artık süredir evliliğimi2 5evgisıne ı yunca, Jim'e, oOUIJ yanıt vern
'	.	-r-,        l        _ s-       „     flSl^    ,         .     _!	f^S^rr
SSe ben bir manice devam etti, "Uç Y-A kkatli dinliyor*"^ slzin evlilik sem.nennJ»,—fc * burada şW*' dedi. "Ciddi&otokJ»^ir üraitsiz durum* *,e ^°™°£™£™Y,,,ar bo
gisine iiya
oanıt vermem^ Çocukla klenn        ?
öyle-
,ranlt vermemi?". v~—
LlV-İAi-1'       •-
.. Aslında, o serili bir inşaat gibi ön-onun rutinini
geldiğini •  ediyordu:-    = uı içinde yapardı insandı ve hiç ^
tt'^fazZZtiStt
dum ve onların jim'den hiçbir şeY zamanlar ondan ! sandı. Herşeyi bu ceden bilinebil bozamazdı.
olmaya gayret et-ütü yaptım, ye-
"Yıllarca" tim. Yemek pi§
mek pişirdim, Ç^'j düşündüğüm nerşeyı y.
yapması gerektig^u bildiğim içjn «^^^dum.
için önemli old< hiç sevgi geldiğim hıssetm y
Ondan bana doğ Animle flört etmeyi ^	ve
Evlendikten soi^ibi  hissediyordum.  Kulianııu g garantiye  almış ^ hissediyordum takdir edilmediği^       ,'       ~vflfii
i     •     !_:„    x-»c-ir-\
;raıye  aınn? ^ hısseaıyu^uıli.
«r edilmediği^	y
«T.   ,	j^rımdan sözedince , bana gülüyor ve
^u to T 6       vf rKesmki kadar iyi bir evliliğimiz olduğu-
Uu sö ıUm	Tsieden bu kadar mutsuz olduğumu an-
'aırnyo ri^°	faturaların ödendiğini, güzel bir evimiz
*
hissediYordum-
V°rd
\'e yen- ^; ^an,'^mızın olduğunu, evin dışında çalışmak veya , lr araa^ konusunda özgür olduğumu, sürekli §>kayet l^mairıvgi:ine mutlu olmam gerektiğini hatırlatı-""• ' e me - ^mı anlamaya bile çalışmıyordu. Tama-
 
3-'Armağan Alma
93
Beş Sevgi ı:
- dedi   çaymı ileri itip, öne eğilerek, "ü(
"Herneyse,   dedi, çay	^^ önce hıç ^
92
"Herneyse," dedi, çayını ilen HIJJ, ^^ ~0~~^lv yıl önce sizin seminerinize geldi. Daha önce hiç evljîjı. seminerine gitmemiştik. Ne beklemem gerektiğini bilmi yordum ve samimi olarak, fazla birşey de beklemiyor dum.  Hiç kimsenin Jim'i değiştirebileceğini sanmıyor. dum. Seminer sırasında ve sonra Jim fazla birşey söv' medi. Seminerden hoşlandığı görülüyordu. Sizin k olduğunuzu söyledi. Fakat seminerdeki fikirlerin l hakkında benimle konuşmadı. Bunu yapmasını bekiv.. yordum ve bunu ondan istemedim de. Söylediğim gibi,; zaman çoktan vazgeçmiştim.
"Bildiğiniz gibi" dedi, "seminer Cumartesi öğlede: sonra sona erdi. Cumartesi gece ve Pazar günü tıpkı ht zamanki gibiydik: Fakat Pazartesi öğleden sonra, işte eve geldi ve bana bir gül verdi. 'Bunu nereden aldır diye sordum. 'Bir sokak satıcısından" dedi. "Bir gü hakettiğini düşündüm." Ağlamaya başladım. "Ah, Jit
çok naziksin."
kelimesi ABD'de bulunan bir tür tarikatı belırtm
Monie
"Kendi içimde," dedi, "ö gülü bir Moonie1 den sa1 aldığını biliyordum. O öğleden sonra bir genç adan gül sattığını görmüştüm. Fakat bu önemli değildi. G çek, onun bana bir gül getirmiş olmasıydı. Salı günü o üzeri gibi beni bürodan aradı ve akşam yemeği için pizza alıp eve getirmesi konusunda ne düşündüğü sordu. Akşam yemeği pişirmeye bir ara vermekten > lanabileceğimi düşündüğünü söyledi. Bunun harı ^ fikir olduğunu ona söyledim. Böylece eve bir pız_ tirdi ve birlikte hoşça vakit geçirdik. Çocuklar p^ bayıldılar ve  getirdiği  için babalarına teşekku^ch Bense ona sarıldım ve bundan ne kadar hoş söyledim.
 
 
«rarsamba günü eve geldiğinde, çocuklardan her bi-
^      ı   t,, traker bana da küçük bir saksıda bir bitki
. hirer kutu KT<UV~      _      u-ı-.-.   .     . .	u. .
öleceğim  bildiğim,  daha  uzunca  bir
ne
etirrnış • ~ , ca^ ^ir şeyden hoşlanabileceğimi düşün-wledi. Hayal gördüğümü düşünmeye başlıyor-in vaotıklarma veya neden bunları yaptığına
lıım1    l'111 UI    J   r	ı	.	ı  .	ı
Yamıyordum. Perşembe gecesi yemekten sonra bana kart verdi Kartta, bana olan sevgisini her zaman ifade 'demediğini, fakat bu kartı bana ne kadar değer verdisini anlatacağını umduğunu yazıyordu. Tekrar ağladım, ,na baktım ve onu kucaklamaktan ve öpmekten kendimi 'lamadım "Neden Cumartesi gecesi için bir çocuk baklası bulup ikimiz yemeğe çıkmıyoruz?" diye önerdi. 'Bu harika olur' dedim. Cuma öğleden sonra pastanede du-rup en sevdiğimiz kurabiyelerden herbirimize birer tane Yine bunu bir süpriz olarak sakladı ve bize sadece olarak bir sürprizi olduğunu söyledi. 'Cumartesi gecesi," dedi "Uzayda yörüngeme otur-gibiydim." Jim'e ne olduğu veya bunun sürüp süreceği konusunda hiç fikrim yoktu. Fakat bunun her ikasından hoşlanıyordum. Restoranda yemekten son->na dedim ki, 'Jirfl, bana, ne olduğunu anlatmalısın, emiyorum."
Janice  bana dikkatlice   baktı  ve   şöyle   dedi,   "Dr. 'Pnıan, anlamalısınız. Bu adam evlendiğimiz günden bana asla bir çiçek vermemişti. Daima derdi ki, $ yere para harcamaktır. Karta bakarsın ve çöpe BgŞ yıl boyunca bir kez yemeğe çıkmıştık. Ço-hiçbir şey almamıştı ve benden de yalnızca ge-^leri almamı beklerdi. Akşam yemeği için eve asla ^lrmernişti. Benden her gece yemeği hazır etmemi '• Yani, bu onun davranışında köklü bir değişik-
 
94
Beş Sevgi Dili
Jim'e döndüm ve sordum, "Sana restoranda ne olduğunu sorduğunda ona ne dedin?"
"Ona seminerde sizin sevgi dilleri üzerine konferansınızı dinlediğimi ve onun sevgi dilinin armağan olduğunu farkettiğimi söyledim. Ayrıca, yıllardır, belki de evlendiğimizden beri, ona bir hediye bile vermediğimi farketmiştim. Flört ederken ona çiçekler ve küçük armağanlar getirdiğimi, fakat evlendikten sonra buna gücümün yetmeyeceğini düşündüğümü hatırladım. Bir hafta boyunca ona hergün bir armağan almaya çalışmaya ve bunun onda bir değişiklik yapıp yapmadığını izlemeye karar verdiğimi söyledim. O hafta boyunca onun tutumunda çok büyük bir değişiklik gördüğümü kabul etmek zorundayım.
"Sizin söylediklerinizin gerçekten doğru olduğunu ve doğru sevgi dilini öğrenmenin diğer insanın sevildiğini hissetmesinde anahtar olduğunu farkettiğimi ona söyledim. Bunca yıl boyunca bu kadar kalın kafalı olduğum ve onun sevgi gereksinimini karşılamayı başaramadığın1 için üzgün olduğumu söyledim. Onu gerçekten sevdiğimi ve onun benim ve çocuklar için yaptığı herşey takdir ettiğimi söyledim. Tanrının yardımıyla ömrüfliM geri kalanında armağanlar veren birisi olacağımı on" söyledim.
"Janioe dedi ki, 'Fakat Jim, yaşamının geri kalan hergün bana armağanlar almaya devam edemezsin.' gücün yetmez.' Tamam, belki hergün değil' 'fakat en azından haftada bir. Bu, geçen beş yıl aldığından yılda elli iki armağan fazla demek dedim. 'Hemen hepsini satın alacağımı da kim s0-Bazılarını kendim bile yapabilirim. Ya da Dr.Chap1^ fikrini benimseyip, baharda ön bahçeden parasız çek de koparabilirim."
 
Sevgi Dili 3- Armağan Alma
95
Janice sözünü kesti. "Dr.Chapman, sanırım üç yıldır t>jr hafta bile kaçırmadı. O yeni bir adam gibi. Ne kadar mutlu   olduğumuza   inanamazsınız.   Çocuklarımız   bizi muhabbet kuşları diye çağırıyorlar. Benim depom dolu ve taşıyor."
Jim'e dönüp sordum, "Peki ya sen, Jim? Janice tarafından sevildiğini hissediyor musun?"
"Onun tarafından sevildiğimi hep hissettim, Dr.Chapman. O dünyadaki en iyi ev kadınıdır. Mükemmel bir aşçıdır. Benim elbiselerimi yıkanmış ve ütülü tutar. Çocuklar ile ilgili yaptığı şeyler konusunda da harikadır. Beni sevdiğini biliyorum." Gülümsedi ve "Şimdi,
benim sevgi dilimin ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi?" dedi.
Biliyordum. Aynı zamanda Janice'in neden  mucize sözünü kullandığını da biliyordum.
Armağanlar pahalı olmak zorunda değil, ne de her hafta verilmek zorunda. Fakat bazı kişiler için, onların 'eğerinin paranın değeri ile ilgisi yoktur ve tamamen sevgi ile ilgisi vardır.
BOLÜM 7'de, Jim'in sevgi dilini açıklayacağız.
 
BÖLÜM YEDİ
 
 
Sevgi<Di(i4: tiizmet 1)avramş(an
 
 
Onay Sözleri
Armağan
Hizmet (Davranıştan
 
 
/
im ve Janice'den ayrılmadım, Jim'in soruma yanıtını yeniden inceleyelim, "Janice tarafından sevildiğim hissediyor musun?"
"Ah, onun tarafından sevildiğimi daima hissettim, Dr.Chapman. Dünyanın en iyi ev kadınıdır. Mükemmel )lr aşçıdır. Elbiselerimi yıkanmış ve ütülenmiş tutar. Ço-;uklarla yapılan şeyler konusunda harikadır. Beni sevdiği biliyorum."
^ Jmı'in birincil sevgi dili, benim "hizmet davranışları" ^rak adlandırdığım dildir. Hizmet davranışları ile, eşi-'orıj1' ^aPmanı2<dan hoşlandığı şeyleri yapmayı kastedi-:in , .' na hizmet ederek onu memnun etmeye, onun (rs, r§eyler yaparak ona sevginizi ifade etmeye çaba-
6	ek, masayı hazırlamak,  bulaşıkları yı-
) klozeti temizlemek, lavabodan saçları n Hi beyaz lekeleri temizlemek, arabanın aki böcekleri çıkarmak, çöpü dışarı koymak,
 
98
 
Beş Sevgi d y$ DM 4: Hizmet Davranışları
 
 
 
bebeğin bezini değiştirmek, yatak odasını boyamak, L taplığın tozunu almak, arabayı işler halde tutmak, yıkamak veya süpürmek, garajı temizlemek, çimleri bi( mek,   çalılara  biçim  vermek,   kuru   yapraklan toplamak,   perdelerin  tozunu   almak,  köpeği   yürüyü» çıkarmak, kedinin kumunu değiştirmek, kırmızı balıj kavanozundaki suyu değiştirmek gibi eylemlerin her hizmet davranışlarıdır.  Bunlar,  düşünce,  planlama, man, çaba ve enerji isterler. Eğer olumlu bir ruhla yap larsa, gerçekten de sevginin ifadesidirler.
Hazreti İsa, havarilerinin ayaklarını yıkadığı zarm bir hizmet davranışı ile sevgisini ifade etmenin basit, i kat derin bir örneğini veriyordu. İnsanların sandaleti; giydiği ve toprak yollarda yürüdüğü bir kültürde, misaller eve vardıklarında evin hizmetçisinin onların ayaklar: yıkaması adettendi. İsa, havarilerine birbirlerini sevme; rini öğütlediğinde, bir leğen ve bir havlu alıp, onlar, ayaklarını yıkamaya girişerek, sevgiyi nasıl ifade gerektiğinin bir örneğini verdi. Bu basit sevgi ifade?: sonra, havarilerini, onun örneğini izlemeleri için tesvit
Yaşamının daha önceki yıllarında, İsa,  onun ğında hizmetçilerin en büyük olacağını belirtmişti, toplumlarda, büyük olanlar, küçük olanlara karşı £>'• lük takınırlar. Fakat Hazreti İsa, büyük olanlar diğeri hizmet   edecektir,   demiştir.    Aziz   Paul    bu   fe'5 "Birbirinize sevgiyle hizmet edin" diyerek özetlemiş"
L»/lM
s3
"Hizmet davranışlarının etkisini, Kuzey Carolı küçük bir köy olan China Grove'da keşfettim-Grove Kuzey Carolina'nın merkezinde, Andy "fl ( masalsı Mayberry'sinden pek uzak olmayan, ^°" ( lot'dan bir buçuk saat uzaklıkta,  başlangıçta^ Ç ağaçlarının arasına yerleştirilmiş bir yerdir. Bu
martında China Grove, 1.500 nüfuslu bir tekstil
 
0n yıldan fazla bir süredir uzakta, antropoloji, psikol<?J •e teoloji okuyordum. Köklerimle bağlantımı sürdürm^^ jçin yarıyılhk ziyaretimi yapıyordum.
Dr.Slıin ve Dr.Smith hariç hemen hemen  bildiği!^
herkes değirmende çalışıyordu. Dr.Shin tıp doktoruydu '
Dr. Smith ise diş doktoru. Şüphesiz, kilisenin papazı olai1
..iz Blackburn de vardı. China Grove'daki çoğu insai1
n yaşam işte ve kilisede odaklanmıştı. Değirmende!^
hbet, amirlerinin son kararı ve bunun özellikle kend|
;rini nasıl etkilediği üzerinde yoğunlaşırdı. KilisedeK1
uzlar ise, esas olarak, cennetin gerçekleşeceği umulai1
zlan üzerinde yoğunlaşırdı. Bu bozulmamış Amerika*1
ammda, dört numaralı sevgi dilini keşfettim.
Pazar günü kiliseden sonra bir cin dutu ağacının al'
la dururken Mark ve Maıy bana yaklaştı. Onların iki'
de tanımadım. Ben uzaktayken büyüdüklerini tah-
ı ettim. Mark, kendisini tanıtarak, "Danışmanlık konu-
>unda çalışma yaptığınızı öğrendim" dedi. Gülümsedim ve "şey, birazcık" dedim. "Bir sorum var" dedi. "Eğer bir çift hiçbir konuda
a
Yaşamıyorlarsa evliliklerini sürdürebilirler mi?" l   u> kişisel köklere dayandığını bildiğim o teorik so-rdan biriydi. Sorusunu teorik doğasını bir yana bıra-
ona kişisel bir soru sordum. "Ne kadar zamandır
amı-
:/0rU2 „ y11" diye yanıtladı. "Ve hiçbir konuda anlaş
ana birkaç örnek ver" diye sürdürdüm.
v°r- Bur °r?     olarak, Maıy ava gitmemden hoşlanmı-
^ç ava    •	değirmende çalışıyorum. Cumartesileri
Ialni2ra	ten hoşlanıyorum.  Her Cumartesi değil.
2ca av mevsiminde.
 
100
Beş Sevgi Dili
Mary, söze girdiği bu noktaya kadar sesiz kalmıştı. "Av mevsimi bittiğinde balığa gider. Bundan başka, yal. nızca Cumartesileri de avlanmaz. Ava gitmek için işten izin alır."
"Yılda bir ya da iki kez bazı arkadaşlarla dağlarda avlanmaya gitmek için işten iki ya da üç gün izin alırım. Bunda yanlış birşey olduğunu sanmıyorum."
"Başka hangi konuda anlaşamıyorsunuz?" diye sordum.
"Şey, benim her zaman kiliseye gitmemi istiyor. Pazar sabahları gitmeye birşey demiyorum. Fakat pazar akşamları dinlenmek istiyorum. Eğer o gitmek istiyorsa benim için sakıncası yok. Ama benim gitmek zorunda olduğumu sanmıyorum."
Tekrar Mary konuştu. "Aslında benim de gitmemi istemiyorsun," dedi. "Kapıdan her çıkışımda sorun yaratıyorsun."
Kilisenin önündeki bir ağacın gölgesinde meselelerin bu kadar kızışmasının doğru olmadığını biliyordum. Genç ve hevesli bir danışman olarak, haddimi aşmaktan korkuyordum. Fakat sorular sormak ve dinlemek İÇ1" eğitildiğimden devam ettim. "Başka ne konularda anla" şamıyorsunuz?"
Bu kez Mary yanıtladı. "Benim bütün gün evde K mamı ve evde çalışmamı istiyor," dedi. "Annemi görme veya alışverişe ya da başka birşey için çıkarsam Ç1*1 dönüyor."
"Annesini görmeye gitmesine bir itirazım yok Mark, "fakat eve geldiğimde evi temiz görmek ist Bazı haftalar, üç dört gün yatağı düzeltmez. Çoğu da akşam yemeğini yapmaya başlamamıştır bile. ^en , çalışıyorum.   Eve  geldiğimde  yemek  yemek  i511^
 
 
rı
101
Sevgi Dili 4: Hizmet Davranışla
Bunun yanısıra ev perişan bir halde" diye sürdürdü. "Bebeğin eşyaları her tarafta, bebek kirli. Ben pisliği sevmem. O bir domuz ağılında yaşamaktan mutlu görünüyor. Çok fazla şeyimiz yok. Küçük bir değirmen evinde yaşıyoruz. Ama en azından o temiz olabilir."
"Onun bana ev işlerinde yardım etmesinde ne sakınca var?" diye sordu Mary. 'Bir erkek evde hiçbir şey yapmarnalıymış gibi davranıyor. Bütün yapmak istediği iş ve av. Benden herşeyi yapmamı bekliyor. Arabayı yıkamayı bile benden bekliyor."
Daha fazla anlaşmazlıkları araştırmak yerine çözümler aramaya başlamanın daha iyi olacağını düşünerek Mark'a baktım ve sordum, "Mark, evlenmeden önce, flört ederken, her Cumartesi ava gider miydin?
"Çoğu Cumartesi," dedi, "fakat daima Cumartesi gecesi onu görmek için erken dönerdim. Çoğu zaman, onu görmeye gitmeden önce kamyonumu yıkayacak kadar zamanım olurdu. Kirli bir kamyonla onu görmeye gitmekten hoşlanmıyordum."
"Mary, evlendiğinde kaç yaşındaydın?" diye sordum. On sekiz yaşındaydım" dedi. "Liseyi bitirir bitirmez er>dik. Mark benden bir yıl önce mezun oldu ve çalı-
s'yordu."
her gece gelirdi" dedi. "Aslında, öğleden y - ,.~~* ve Çoğu zaman kalıp ailemle akşam yemeği '• Evdeki işlerimi yapmama yardım ederdi. Sonra
Vaktine kadar oturup konuşurduk." 'Mark- o u
aKşarn yemeğinden sonra siz ikiniz ne yapar-1 s°rdum.
aö      edeki son yılın boyunca Mark ne sıklıkta seni ^eye geldi?" diye sordum.
 
102
Beş Sevgi Dili
Mark utangaç bir gülümsemeyle baktı ve "şey" dedi "her zamanki şeyler işte."
"Fakat bir okul ödevim olduğunda," dedi Mary, "bana yardım ederdi. Bazen okul ödevleri üzerinde saatlerce çalışırdık. Son sınıflar için Noel gösterisi için görevliydim. Üç hafta boyunca öğleden sonraları bana yardım etti. Harikaydı."
Konuyu değiştirdim ve anlaşmazlıklarının üçüncü a-lanı üzerinde yoğunlaştım. "Mark, flört ederken Mary ile Pazar geceleri kiliseye gider miydin?"
"Evet giderdim" dedi. "Onunla kiliseye gitmesem, o gece onu göremezdim. Babası bu konuda çok katıydı."
"Hiçbir şeyden şikayet etmedi" dedi Mary. "Aslında, sanki hoşlanıyor gibiydi. Hatta bize Noel programında yardımcı bile oldu. Noel projesini bitirdikten sonra, kilisedeki Noel programının dekoru üzerinde çalışmaya başladık. Bu çalışma için birlikte iki hafta harcadık. Bo-yama ve dekor yapma konusunda gerçekten yeteneklidir.
Biraz ışık görmeye başladığımı düşünüyordum. Fak-1-Mark ve Mary'nin onu görüp görmediğinden emin d ğildim. Mary'y6 döndüm ve sordum, "Mark ile flört ede* ken, onun seni gerçekten sevdiğine seni ikna eden n • di? Onu, flört ettiğin diğer çocuklardan farklı kılan ney
"Bana  her konuda yardım  etmesiydi"  dedi-yardımcı   olmakta   çok   hevesliydi.   Diğer   ÇOCUK • hiçbirisi bu işlere karşı en ufak bir ilgi bile gösteri» Fakat bunlar Mark için doğal görünüyordu. ^ızl yemek yediği zaman bulaşıkları yıkamaya bile y ^ oluyordu. Karşılaştığım en harika insandı. FaK ^ dikten sonra değişti. Bana hiç yardım etmez ol
 
Sevgi Dili 4: Hizmet Davranışları	103
kadaTs^T* S°rdUm';Evlenmede* önce onunla o kadar şeyi neden yaptığım düşünüyorsun?"
"Sad5ce bana doğal görünüyordu," dedi "bunlar eğer b,rısı değer veriyorsa, yapmasmı beklediğim şeylerdi.'
"Peki,  neden evlendikten sonra bunları yapmaktan
vazgeçtiğini düşünüyorsun?" diye sordum.	^maKIan
Him"ŞRykSanirT b!nİm ailemdeki g^i olmasını bekledim. Babam çakşırdı, annem de evdeki herşeyle ilgile-mrdı. Babamın evi süpürdüğünü bulaşıkları yıkadığım veya evde başka herhangi birşey yaptığını görmelm Annem dışanda çalışmadığı için evdeki herşeyi tStemTz " bÜtÜn/emek P**™. Ç^aşır yık'ama ve Sû
^ h-e- ^ ^
ŞGyİ Mark'm da Sağunu umarak
7* ^ ^ ederken kendi'
n	h^setmesine neden olan şeyi
 
vgye yön verir. tna talepler sevginin akışım durdurur.
ne söylediğini işittin mi?"
r.	k^tiğinde onun
Ürdürdüm   R gmi hıssettiğini anlayabiliyor musun?"
"	? a§ağl yukarı hareket ettiriyordu
evlilikte annenin ve babanın modelini
 
Beş Sevgi Dili
 
Sevgi Dili 4: Hizmet Davranışları
 
105
 
 
 
104
IVJ-rt
izlemen normal bir şeydi. Hepimizin bunu yapmaya eğilimi vardır. Fakat Mary'e karşı davranışında, flört devresine nazaran köklü bir değişiklik vardı. Onun, senin sevginden emin olmasını sağlayan tek şey ortadan kaybolmuştu."
Mary'ye döndüm ve sordum, "Mark'a 'flört ederken Mary'ye yardımcı olmak için bütün o şeyleri neden yaptın?' diye sorduğumda ne söylediğini duydun mu?" diye
sordum.
"İçinden geldiğini söyledi" diye yanıtladı. "Bu doğru," dedim "ve aynı zamanda bunların kendisini  seven bir kadının onun için yapmasını  istediği şeyler olduğunu da söyledi. Bu şeyleri seninle ve senin için yapıyordu.  Çünkü  onun kafasında,  bu,  herkesin sevgisini gösterme yolu idi. Bir kez evlenip, kendi evinizde yaşamaya başlayınca, onu sevdiğin takdirde yapacağın şeyler konusunda beklentileri ortaya çıktı. Evi temiz tutacaktın, yemek pişirecektin vs.  Kısaca,  sevgini ifade etmek üzere onun için birşeyler yapacaktın. Bu şeyleri yaptığını görmeyince, neden sevilmediğini hissettiğini anlıyor musun?" Mary'nin başı da şimdi aşağı yukarı gidip geliyordu. Devam ettim "Benim tahminim,f liriğinizde ikinizin de böyle mutsuz hissetmenizin ne* sevginizi göstermek için ikinizin de birbiriniz için birse} yapmamasıdır."
"Sanırım haklısınız" dedi Mary, "ve benim de °r için birşeyler yapmayı kesmemin nedeni, onun ta eF tavrına gücenmemdi. Sanki beni annesine benze çalışıyor gibiydi."
"Haklısın, dedim," hiç kimse birşey yap1*1^^ maktan hoşlanmaz. Aslında, sevgi daima özgur ^ Sevgi talep edilemez. Birbirimizden birşeyler rica
 
fakat hiçbir zaman hiçbir şeyi talep etmemeliyiz. Ricalar sevgiye yön verir, fakat talepler sevginin akışını durdurur."
Mark sözümü kesti ve "O haklı, Dr.Chapman" dedi. "Ondan taleplerde bulunuyor ve onu eleştiriyordum. Çünkü karım olarak beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Biliyorum, bazı zalimce şeyler söyledim. Onu nasıl altüst ettiğimi anlıyorum."
"Bu noktada olaylar kolaylıkla tersine çevrilebilir, sanırım" dedim. Cebimden iki tane not kağıdı çıkardım. "Hadi birşey deneyelim. Her birinizin kilisenin merdivenlerine oturup, birer rica listesi yapmanızı istiyorum. Mark, eğer Mary yapmayı seçerse, öğleden sonraları eve girdiğinde sevildiğini hissetmeni sağlayacak üç-dört şeyin listesini yapmanı istiyorum. Eğer yatakların yapılması senin için önemliyse, o zaman onu yaz. Mary, yaparken Mark'ın yardımını almayı gerçekten istediğin üç-dört şeyin listesini yapmanı istiyorum; o yapmayı seçtiği takdirde, onun seni sevdiğini bilmene yardım edecek türden ?eyler." (Listelere önem veririm; onlar, bizi somut şekilde düşünmeye zorlarlar.)
Beş-altı dakika sonra bana listelerini verdiler. Mark'ın llstesi şöyleydi:
' Hergün yatakları yap.
/    C
Ve geldiğimde bebeğin yüzü yıkanmış olsun. en eve gelmeden ayakkabılarını dolaba koy.
de   K yeıne§ini yapmaya en azından ben eve gelme-
viv ,    ş^a ki, ben geldikten sonra30-45 dakika içinde • 'et>ı
yj
rt      •     °larak okudum ve Mark'a "Mary'ye, eğer oj . ' yaPmayı seçerse, bunları sana karşı duydu-
" H j göstergesi olarak göreceğini söylediğini anlı-Qeai
 
 
B** Sevgi
106
"Bu doğru" dedi, "Bu dört şeyi yaparsa, benim karşı tutumumu değiştirmemde çok yol aldırır." Sonra Mary'nin listesini okudum:
1.	Her hafta arabayı yıkamayı benden beklemek yenn.
kendisinin yapmasını dilerdim.
2.	Öğleden sonraları eve geldiğinde, özellikle ben yemd
hazırlıyorken, bebeğin bezini değiştirmesini isterdim.
3.	Haftada bir kez evi elektrik süpürgesi ile süpürmesir
isterdim.
4.	Yazın haftada bir kez çimleri biçmesini ve kendi bah
çemizden utanmamı sağlayacak kadar uzamasına İH:
vermemesini dilerdim.
"Mary" dedim, "eğer Mark bu dört şeyi yapmav çerse, bu hareketleri, onun sana olan sevgisinin san.. ifadeleri olarak kabul edeceğini anlıyorum."
"Bu doğru" dedi. "Bunları benim için yapması hariK. olurdu."
"Bu liste sana mantıklı görünüyor mu, Mark? Bu $<• yapman mümkün mü?" "Evet" dedi.
"Mary, Mark'ın listesindeki şeyler sana mantık^' uygulanabilir geliyor mu? Eğer yapmayı seçseydın, pabilir miydin?"
"Evet" dedi. "Bunları yapabilirim. Geçmişte, ke«J
bunalmış hissediyordum. Çünkü ne yaparsam Y F •
asla yeterli gelmiyordu."	,
"Mark" dedim, "önerdiğim modelin annenirL0r<ı banın evlilik modelinden değişik olduğunu an değil mi?"
 
 
107
4: Hizmet Davranışları
BAh " dedi, "babam çimleri biçer, arabayı yıkardı."
"Fakat bebeğin bezini değiştirmez veya yeri süpür-ezdi, değil mi?"
"Doğru" dedi.
"Bunları yapmak zorunda değilsin, anlıyor musun? ıkat eğer yaparsan Mary'ye bir sevgi davranışı olacak."
E
	Evlilikten önce birbirimiz için yaptıklarımız,
evlilikten sonra yapacaklarımızın göstergesi değildir.
Mary'ye de şöyle dedim, "Bu işleri yapmak zorunda
olmadığını anlıyorsun. Ama, eğer Mark'a sevgini ifade
••k istiyorsan, işte sana onun için anlamlı olabilecek
yol. Sana bunları iki ay deneyip, yardımcı olup ol'
idarim görmeni öneriyorum. İki ayın sonunda liste-
- ilave ricalar ekleyip, bunu birbirinizle  paylaşmak
;steyebilirsiniz. Ama, ben olsam ayda bir ricadan fazla
;lave yapmazdım.
"Bu gerçekten akla uygun" dedi Mary. "Sanırım biz^
yardımcı oldunuz"   dedi  Mark.   Birbirlerinin  ellerinde^
, «ular ve arabalarına yürüdüler.  Ben de  sesli olarak
1 Bendime şunu söyledim, "Sanırım kilise bunun içi11
^anmm danışman olmaktan hoşlanacağım." O ç&
^ agacınm altında kazandığım iç görüyü asla unut'
>;ı'sar süren araştırmadan sonra, Mark ve Mary'ni*1
ClnaUndu8unun ne kadar eşsiz bir durum olduğun^
Vardım. Nadiren aynı sevgi diline sahip bir çiftle
 
109
108
Beş Sevgi Dili hem Mark hem de
olduğunu	bulaşı

Mark ve M»£d»-Y-J^"evimkten o
yapmak istiyorum  H* °	sonra
ol
IÇP   Y*P»^n4l net bir örnek oöstergesı olroayacag         lantısmı< Ikten önce, aj.kokna sap ^
aynı olmayacaktır.
 
4: Hizmet Davranışları
Bu beni, Mark ve Mary'in $^iS^in^^^-ine
aTS^^^^sts.
başladı. Eleştiri ve taleplerin ^g^lrsiniz. iste-
Yeterince eleştiri ile eşinize boyunegdıre	.^^
iğinizi yapabilir, fakat ^tem^vsive yön verebilir-
olLyacakü, Ricalarda bulunarak ^ ^.
siniz- "Keşke arabayı yıkasan'Ç°C^eJ yaratamazsınız,
çimlen biçse-n," fakat sevmek ^^Jdiğimize karar
Herbirimiz, hergün eşlerimizi sevip sevm ^ ^^ bunu
vermeliyiz. Eğer sevmeye karar ^rse%vgimizi duygu-
eşimizin arzuladığı şekilde ifade etmek, se ö
sal açıdan en etkili hale getirecekte.	^ itebileceği ü-
Yalnızca olgun olan seven bir insanın ^ ^usun.
.ncü bir gerçek vardır. Eşimin, day^nusunda en net
aki eleştirileri, onun birincil sevgi dıiı J° kendilerinin en
Açlarını verir. İnsanlar eşlerim en ÇOK,      lafda yü^ek
lerin duygusal gereksinimleri olduğu »*  nnamn etkisiz
«le eleştirirler. Eleştiriler sevgi için yal         eleştiriıerini
* yoludur. Eğer bunu anlarsak, bu oni      ,        der Bir
?>ha yapıcı bir şekilde işleme koymaya yara	^^
Kad'n, kocası bir eleştiri yaptıktan sonr^ o      ^^ ^ lçm Çok önemli görünüyor. Bunun ned^"
okluğunu açıklayabilir misin?" d^^ ba^-
^ a açıklama gerektirir.  Böyle bıf ^hb	9
^fliriyi, sonunda, bir talepten bıf       J	kl.
Kocası
llr- Mary'nin Mark'ın avlanmasını ^urtf    f   ,   { de-Ulsı ^un av sporuna karşı nefretin* bı rıfod esi '. kocasının arabayı yıkamasına, e        ^ ' biçmesine engel olduğu için s^ÇluY §i dilini konuşarak sevgi ihtiyacını ~~,-- onun avlanmasını desteklemekte ° e
 
110
 
Be§ Sevgi /	. n/// 4: Hizmet Davranışları
 
111
 
 
 
PASPAS MI, SEVGİLİ Mİ?
"Ona yirmi yıl hizmet ettim. Etrafında dört d O beni ihmal ederken, bana kötü davranırken l kadaşlarımın ve ailemin önünde aşağılarken 'b. paspas oldum. Ondan nefret ediyorum. Onun kc nü istemem, fakat ona içerliyorum ve artık onun] mak istemiyorum." Bu bayan, yirmi yıl boyunca davranışlar sergilemişti. Fakat bunlar sevgi ifades di. Korkudan, suçluluktan ve içerlemeden dolay mışlardı.
 
on otuz yılın sosyolojik
değişikliklerinden dolayı,
Amerikan toplumunda
artık genel bir kadın ve
erkek stereotipi yoktur.
Bir paspas cansız bir nesnedir. Ona ayağınızı sı basabilir, tekmeleyebilir veya ne isterseniz yapabil] Kendisine ait bir arzusu yoktur. Sizin hizmetçiniz o fakat sevgiliniz olamaz. Eşlerimize nesneler olara ranırsak, sevgi olasılığını imkansız hale getiririz.   l duygusuyla başkalarını idare etmek ("Eğer iyi   ' saydın bunu benim için yapardın") sevgiye ya ' Hiç kimse asla bir paspas olmamalıdır. Kendi   ^ landırmaya izin verebiliriz, fakat aslında biz e    ^ düşünce ve arzulardan oluşan yaratıklarız- K     ^, ve eyleme geçme yeteneğimiz vardır. Ken    ^ dırmak veya birisi tarafından yönlendirilme
 
değildir- Aslında,  bir ihanet eylemidir.  Onun
'kadısı alışkanlıklar geliştirmesine izin veriyorsunuz.
A r ki, "Seni, bana bu şekilde davranmana izin
çek kadar çok seviyorum. Bu senin ve benim
•i değil-"
BASKIN OLAN KALIPLAR
Hizmet davranışı sevgi dilini öğrenmek, bazılarımızın oca stereotiplerimizi yeniden incelememizi gerekti-ark çoğumuzun doğal olarak yapacağı şeyi yapı-Babasmın ve annesinin modelini izliyordu. Fakat bile iyi yapmıyordu. Onun babası arabayı yıkıyor, i biçiyordu. Mark yapmıyordu. Fakat bu, bir koca-ıpması gerekenler konusunda onun sahip olduğu ?1 imajdı. Kesinlikle kendisini, yerleri süpürürken )ebeğin bezini değiştirirken hayal etmiyordu. Bun-^lary için ne kadar önemli olduğunu farkedince, iyiliği için, bu stereotipten kurtulmayı arzuluyordu. in birincil sevgi dili bizden, bizim rolümüze uygun neyen birşey istediği takdirde bu çaba hepimiz reklidir.
Çen otuz yıldaki sosyolojik değişimlerden dolayı "ln toplumunda artık yaygın bir kadın ve erkek 'Pleri yoktur. Fakat bu, bütün stereotipler ortadan cemek değildir. Aksine stereotip sayısı çoğaldı ^lr. televizyon ortaya çıkmadan önce, bir insanın, r,a C|ln-,ve erkeğin ne yapması ve nasıl ilişkileri i konusundaki fikri, öncelikle kendi anası tarafından etkilenirdi. Fakat televizyonun 81 ve tek-eşli ailelerin çoğalmasıyla, rol mo-*ez evin dışındaki güçler tarafından etkilenir anlayışmız her ne olursa olsun, büyük ihtimalle
 
Beş Sevgi Dili
112
eşiniz evlilikteki rolleri sizden biraz farklı algılıyordur. Stereotipleri incelemek ve değiştirmek duyulan sevgiyi daha etkili ifade etmek için gereklidir. Unutmayın, streotipleri sürdürmenin hiçbir ödülü yoktur. Fakat eşinizin duygusal gereksinimlerini karşılamanın muazzam yararları vardır.
Geçenlerde   bir   bayan  bana   "Dr.Chapman,"   dedi, "bütün arkadaşlarımı sizin seminerlerinize yollayacağım." "Peki bunu neden yapacaksınız?" diye sordum. "Çünkü bu bizim evliliğimizi kökten değiştirdi," dedi. "Seminerden önce Bob asla bana hiçbir şeyde yardım etmezdi. İkimiz de meslek yaşamlarımıza üniversiteden hemen sonra başladık. Fakat evde herşeyi yapmak daima benim görevimdi. Herhangi bir işte bana yardım etmek, sanki aklının köşesinden bile geçmiyor gibiydi. Seminerden sonra bana, "Bu akşam sana ne konuda yardımcı olabilirim?" diye sormaya başladı. Hayret verici birşeydi. İlk önce gerçek olduğuna inanamadım. Fakat üç yıldır bu sürüp gidiyor."
"Kabul etmeliyim ki, ilk haftalarda biraz sıkıntılı ve eğlenceli zamanlar geçirdik. Çünkü hiçbir işin nasıl yapılacağını bilmiyordu. İlk kez çamaşır yıkadığında norma' deterjan yerine sulandırılmamış beyazlatıcı kullanılmış11 Mavi havulularımız beyaz benekli çıkmıştı. Sonra ilk kez çöp öğütme makinesini kullandığı zaman, garip sesltf gelmeye başladı. Kısa süre sonra yanındaki lavabonu11 borusundan sabun köpükleri çıkmaya başladı. Ben Ç°P öğütme makinesini kapatıp,  elime  içeri sokup, an^a' dörtte biri kalmış sabun kalıbını çıkarıncaya kadar da o olduğunu anlamamıştı. Fakat beni, benim dilimde se yordu ve benim sevgi depom doluyordu. Şimdi eV .^ her işin nasıl yapılacağını biliyor ve bana daima yar
 
 
113
Sevgi Dili 4: Hizmet Davranışları
ediyor. Birlikte daha çok zaman geçirebiliyoruz. Çünkü ben sürekli çalışmak zorunda değilim. İnanın bana, ben de onun dilini öğrendim ve onun deposunu dolu tutuyorum."
Bu gerçekten bu kadar basit miydi?
Basit mi? Evet. Kolay mı? Hayır. Bob otuz beş yıldır birlikte yaşadığı streotipi yırtıp atmak için çok sıkı çalışmak zorunda kaldı. Kolay olmadı. Fakat o size, eşinizin birincil sevgi dilini öğrenmenin ve konuşmayı seçmenin, evliliğinizin duygusal atmosferinde muazzam bir fark yaratacağını rahatlıkla söyleyebilir. Şimdi beş numaralı sevgi diline geçelim.
 
 
Onay S
ft.rmaganR.kw1 tiizmet
 
IÜM SEKİZ
-yi <Diti S: zilçsef temas
F
iziksel temasın sevgiyi iletmenin bir yolu olduğunu  uzun   süredir  biliyorduk.   Çocuk   gelişim alanında çok sayıda araştırma şu sonucu göster-çlle tutulan, kucaklanan ve öpülen çocuklar uzun -m süreçlerinde, fiziksel temastan mahrum bırakılmış •Mardan daha sağlıklı bir duygusal yaşam geliştiriyor-yocuklara dokunmanın önemi modern bir fikir de-••: Birinci yüzyılda Filistin'de yaşayan, İsa'yı büyük 'gretrnen olarak tanıyan İbraniler, çocuklarını "onun ması için"   getirmişlerdi.   İsa'nın  havarilerinin,   İ-^ K önemsiz Şeyler için çok meşgul olduğunu °u anneleri ve babalan azarladıklarını hatırla-• Fakat Kitabı Mukaddes, İsa'nın havarilerine
',.   uicıann bana gelmesine izin verin. Onları en-
in    c^"   1
rp---	Tanrının  krallığı  böylelerine   aittir.
=>' söyleyeyim.  Tanrının  krallığını  küçük  bir ;x:    arnayan hiç kimse oraya asla giremeyeni ve çocukları kollarına alıp, ellerini üzer-jj      onları kutsadığını  söyler.  Her kültürdeki nababalar, dokunan anababalardır.
 
116
 
Beş Sevgi        ,; g/ Dili 5: Fiziksel Temas
 
117
 
 
 
 
Fiziksel temas aynı zamanda evlilikteki sevgiyi mek için de güçlü bir araçtır. Elele tutuşma, öpü<; sarılma ve cinsel ilişki bir kişinin eşine olan seve iletmenin yollarıdır. Fiziksel temas bazı insanların bin sevgi dilidir. O olmadan sevildiklerini hissetmezler nunla sevgi depoları doludur ve eşlerinin sevgisi kc sunda kendilerini güvende hissederler.
Eskiler derdi ki, "Bir erkeğin kalbine giden yol desinden geçer." Birçok erkek bu felsefeye inanan ka lar tarafından ölümüne şişmanlatilmışlardır. Eskiler, ; hesiz, fiziksel kalbi değil, erkeğin romantizm merke düşünüyorlardı. Oysa "Bazı erkeklerin kalbine giden midelerinden geçer" demek daha doğru olacaktı. E şunları anlatan bir erkeği anımsıyorum: "Dr.Chapn karım şahane bir aşçıdır. Mutfakta saatler geçirir. Sı oyalayıcı yemeklerden yapar. Ben mi? Bense et ve p tes adamıyım. Ona zamanını boş yere harcadığını sö yorum. Ben basit yemekleri severim. O ise inciniyor ve takdir etmediğimi söylüyor. Onu takdir ediyorum. Yaln kendisine eziyet etmemesini ve el oyalayıcı yemeklerle kadar zaman harcamamasını diliyorum. Böylelikle bir geçirecek daha çok zamanımız ve onun başka şeyler mak için daha çok enerjisi olacaktır. Açıkça "başka p. onun kalbine, fantezi yemeklerden daha yakındı.
ern	,
için seni sevmek öyle kolay ki". Babası, annesin1 konusunda bir olumlu yorumlar kaynağıydı-ve insanlar içinde onun yemek pişirme ile
Bu adamın karısı hüsrana uğramış bir aşıktı. ailede annesi mükemmel bir aşçıydı, babası ıs çabalarını takdir ediyordu. Babasının annesine lerini anımsıyordu, "Böyle sofralara oturduğun^
sin1
ve  nsanar ç	.
rini överdi. Kızı annesinin modelini ?°   ,   ^( , Sorun ise onun babası ile evli olmamasıy farklı bir sevgi dili vardı.
 
Bu adamla olan sohbetimde onun "başka şeyler dekle seksi kastettiğini keşfetmem fazla uzun sürmedi. J-Lsı cinsel açıdan karşılık vermeye istekli olduğu za-n onun sevgisi konusunda kendisini güvende hisse->rdu. Fakat, her ne sebeple olursa olsun, karısı cinsel an kendisini geri çektiği zaman, bütün yemek pişir-becerisi bile onun, kendisini sevdiğine ikna edemi-lu. Fantezi yemeklere itirazı yoktu, fakat onun kaile bunlar "sevgi" diye tanımlandığı şeyin yerini asla lazdı.
Sununla birlikte, cinsel ilişki, fiziksel temas sevgi di-yalnızca bir diyalektidir. Dokunma, beş duyunun r dördünden farklı olarak vücudun belli bir bölgesiy-nırlanmamıştır. Minik, dokunsal algılayıcılar bütün ıdumuza yerleştirilmiştir. Bu alıcılara dokunulduğun-eya baskı yapıldığında, sinirler beyne bu etkileri ta-Beyin bu etkileri yorumlar ve biz, bize dokunan 1 soğuk mu, sıcak mı, yumuşak mı, sert mi olduğunu lrız. Bu acıya veya zevke yolaçar. Aynı zamanda !n sevgi dolu mu, yoksa düşmanca mı olduğunu da Bayabiliriz.
 

ir ilişkiyi yaratan da b°zanda fiziksel temastır. Se* de, nefreti de iletebilir.
dİ8erlerine g°re daha duyar-d^8il   e ı, °unsal Ağlayıcıların tüm vücuda Kumeler halinde yayılmış olmasından
 
118	Beş Sevgi D
dolayıdır. Bu şekilde, dilin ucu dokunmaya çok dm iken, omuzların arkası en az duyarlı yerdir. Parrnakİ-ucu ve burnun ucu, diğer son derece duyarlı bölge dendir. Ama bizim amacımız dokunma duyusunun ne lojik temelini değil, daha çok psikolojik önemini a maktır.
Bir ilişkiyi yaratan da, bozan da fiziksel temastıı
sevgiyi de, nefreti de iletebilir. Birincil sevgi dili fizi
temas olan birisi için bu mesaj "Senden nefret ediyor
veya "Seni seviyorum" sözlerinden çok daha güçlü
çaktır. Yüze atılan bir tokat her çocuğa zarar verir. F
birincil sevgi dili dokunma olan bir çocuk için y:
demektir. Şefkatli bir sarılma her çocuğa sevgiyi i
eder. Fakat birincil sevgi dili fiziksel temas olan ço<
sevgiyi haykırır. Aynı şey yetişkinler için de geçerlidiı
Evlilikte,  sevgi dokunuşu birçok form alabilir.
kunma  algılayıcıları -bütün vücuda yerleşmiş oldu
için, eşinizin hemen her yerine sevgiyle dokunrru
sevgi ifadesi olacaktır. Bu bütün dokunuşlar aynı t
yaratır  demek  değildir.  Bazıları,  eşinize,  diğerleri!
çok zevk verecektir. En iyi yol gösterici eşinizdir, şu
siz. Sonuçta, sevmeye çabaladığınız kişi odur. Neyi ^
bir dokunuş olarak algıladığını en iyi o bilir. Ona
ı	t/"t'l
yönteminizle ve kendi zamanlamanızla dokunma*' etmeyin. Onun sevgi diyalektini konuşmayı °&e^ siniz bazı dokunuşları rahatsız veya huzursuz e labilir. Bu dokunuşları sürdürmekte ısrar etmek s ^ tersini iletmektir. Bu, onun gereksinimlerine karş^ ^ olmadığınızı ve onun, neyin zevk verici c sundaki algılamalarına pek az değer verd mektir. Size zevk veren bir dokunuşun ona 'receği yanılgısına düşmeyin.
 
 
119
ili 5: Fiziksel Temas
Sevgi dokunuşları aşikar olabilir. Bir ilişki öncesi ha-avıcı oyunlarda veya sırtın ovulmasında olduğu gibi n tüm dikkatinizi isteyebilir. Diğer yandan, sevgi do-mşları, bir fincan kahve doldururken elinizi omuzuna inak veya mutfakta yürürken vücudunuzu onunkine tmek gibi örtülü olabilir ve yalnızca bir an gerektire-r. Aşikar sevgi dokunuşları, yalnızca fiziksel dokunuş rak değil, bu yolla eşinize sevginizi nasıl ileteceğiniz -msundaki anlayışınızı geliştirmek bakımından da, li ki, daha çok zaman alır. Eğer sırt masajı sevginizi nize haykıracaksa o zaman iyi bir masör olmayı öğ-ımek için harcanan zaman, para ve enerji iyi bir yatıdır. Eğer cinsel ilişki eşinizin birincil dialektiyse, o ide sevişme sanatını okuma ve tartışma, sevgi ifadenizi ıginleştirecektir.
Örtülü sevgi dokunuşları az zaman, çok düşünme -r; özellikle fiziksel temas, birincil sevgi diliniz değilse
eğer "dokunan bir aile" içinde yetişmediyseniz. En pndiğiniz televizyon programını izlerken birbirinize 'in oturmak ilave bir zaman istemez, fakat sevginizi •V u bir şekilde iletebilir. Eşinizin oturduğu odada yü-
en ona dokunmak sadece bir an alır. Evden çıkarken x ^ar eve döndüğünüzde birbirinize dokunmak yal-ısa bir öpüşme veya kucaklamayı içerebilir, fakat lçm ^ayalara bedel olacaktır.
;,, birincil sevgi dilinin fiziksel temas olduğunu ı , ettikten sonra, sevginizi ifade edecek yollar m u 7a^nızca kendi hayal gücünüzle sınırlısınız. )ir ^çin Yeni yerler ve yeni yollar bulmak heye-oku ,,olabilir- E8er hayatınızda hiç "masa altın-j a" birisi olmadıy sanız, bu yemeği dışarıda
rv,    Vl^cırn katabilir. Eğer insanlar içindeyken
raya n^t   ı   ı   j ~-ı      .	ı	•   • ı
'a peK alışık değilseniz, otoparkta gezinirken
 
120
 
Beş Sevgi
 
i Dili 5: Fiziksel Temas
 
121
 
 
 
eşinizin sevgi deposunu  doldurabileceğinizi keşfedeb;. lirsiniz. Birlikte arabaya biner binmez normal olarak ^ pusmuyorsanız,   bunun   seyahatlerinizi   büyük   ölçüde zenginleştirebileceğini öğrenebilirsiniz. Karınızı alışveriş gitmeden önce kucaklamanız yalnızca sevgi ifade etmez onu eve erken de getirebilir. Yeni yerlerde yeni doku nuşlar deneyin ve eşinizin bunu zevk verici bulup bul madiği   konusundaki  tepkilerini  vermesine   izin v Unutmayın, son sözü o söyler. Siz onun dilini öğrer sunuz.
VÜCUT DOKUNULMAK İÇİNDİR
Bana ait ne varsa vücudumdadır. Vücuduma de mak bana dokunmaktır. Benim vücudumdan uzakla duygusal olarak benden uzaklaşmandır. Bizim topl muzda el sıkışmak, diğer kişiye açıklığı ve sosyal) lığı iletmenin bir yoludur. Nadir durumlarda, bir w başkasının elini sıkmayı reddettiği  zaman   ılışK" birşeylerin yolunda olmadığı mesajını iletir. Turr it lar sosyal bir selamlama yolu olarak, fiziksel teı   . formunu  kullanırlar.  Sıradan  bir Amerikan er   r Avrupalının teklifsiz kucaklaması ve öpmesin sizlik duyabilir. Fakat Avrupa'da bu, AmeriKa kısma ile aynı işlevi görür.
Her toplumda karşı cinse dokunmanın
uygun olmayan yolları vardır. Cinsel ta
lardaki ilgi, uygunsuz yollara dikkatleri      ^
likte uygun olan ve uygun olmayan	.
çizgilerle belirlenmiştir. Fiziksel saldırı,^ lgfl
tarafından uygunsuz sayılır. Evlilikte	^ ,
ve dövülen erkeklere" yardımcı olma* . ^ rumlar oluşturulmuştur. Açıkçası becie mak içindir, saldırılmak için değil-
 
 
/ger eşinizin birincil sevgi dili
fiziksel temas ise, hiçbir şey ağlarken
onu kucaklamanızdan daha önemli olamaz.
Bu çağ, cinsel açıklık ve özgürlük çağı olarak nite-ndirilmiştir. Bu özgürlükle bizler, eşlerin başka bireyler-cinsel yakınlık kurmakta özgür oldukları serbest evlisin hayalcilik  olduğunu   kanıtladık.   Ahlaki   değerlere rşı çıkanlar sonuçta duygusal değerlere de karşı çıkar-• Yakınlık ve sevgi için duyduğumuz gereksinimle ilgili "jey, eşimize böyle bir özgürlük tanımamıza izin ver--i. Duygusal acı derindir. Ve eşimizin başka birisiyle lsel ilişkisi olduğunu farkettiğimizde yakınlık kaybolur. " Ananların dosyalan, sadık olmayan bir eşin yolaçtığı il sarsıntı ile boğuşmaya çabalayan kadın ve er-1 kayıtlan ile doludur. Fakat bu sarsıntı, birincil Ü fiziksel temas olan bireyde çok daha fazladır. - derinden özlediği, fiziksel temas ile ifade edilen mdi başka birisine verilmektedir.  Sevgi deposu t °? değildir; bir patlama ile kalbura dönmüştür. !us,al gereksinimlerin karşılanabilmesi için büyük •ımirle<- gerekmektedir.
KRİZ VE FİZİKSEL TEMAS
;, j^^da neredeyse içgüdüsel olarak birbirimizi letjı-6 fc-n? ^ün^u fiziksel temas sevgiyi güçlü bir ı Çolc .r"2  zamanında,   sevildiğimizi   hissetmeye fakat   !lyaamız vardır- Olayları her zaman değiş-eğer sevildiğimizi hissedersek dayanabiliriz.
 
122	Beş Sevgi Dili
Bütün evlilikler krizler geçirir. Anababaların ölümü kaçınılmazdır. Araba kazaları her yıl binlerce insanı sakat bırakır ve öldürür. Hastalıklar insan ayırımı yapmaz. Hayal kırıklıkları yaşamın bir parçasıdır. Eşiniz için yapabileceğiniz en önemli şey kriz zamanında onu sevmektir. Eğer eşinizin birincil sevgi dili fiziksel temas ise hiçbir şey ağladığı zaman onu kucaklamanızdan daha önemli olamaz. Sözleriniz çok az şey ifade edebilir, fakat fiziksel temasınız ona değer verdiğinizi iletecektir. Krizler sevgiyi ifade etmek için eşsiz birer fırsattır. Şefkatli dokunuşlarınız kriz atladıldıktan çok sonra da hatırlanacaktır. Dokunmayı ihmaliniz ise asla unutulmayabilir.
Uzun yıllar önce, Florida'daki West Palm Beach'e ilk ziyaretimden bu yana, o bölgede evlilik seminerleri vermem için yapılan davetleri daima memnuniyetle karşıladım.   Pete  ve   Patsy'yi  böyle  bir  vesileyle   tanımıştım. Florida'nın   yerlisi   değillerdi   (çok   azı   yerlidir).   Fakat Florida'da yirmi yıl yaşamışlar ve West Palm'ı memleketleri  olarak  kabul  etmişlerdi.   Seminerimin  sponsoru o bölgedeki bir kilise idi. Havaalanından gelirken papaz bana Pete ve Patsy'nin geceyi onların evinde geçirmemi rica  ettiklerini  söyledi.  Heyecanlı  görünmeye  çalıştı111' fakat uzun tecrübeler sonucu biliyordum ki, bu tür b" davet, genellikle geç saatlere kadar uzayan bir danış111 seansı demekti. Bununla birlikte, o gece birçok yönoe
şaşkınlığa uğrayacaktım.
l taf^
Papaz ve ben geniş, güzel döşenmiş, ispanyol    ^ evden içeri girerken, Patsy ve Charlie -ailenin kedisi tanıştırıldım. Eve göz gezdirirken, ya Pete'in işinin Çc durumda olduğu, babasından ona yüklü bir miras K< ya da umutsuz bir şekilde borç içinde olduğu önse kapıldım.   Daha  sonra  ilk  önsezimin  doğru  o1 jv' keşfettim. Misafir odası bana gösterildiğinde, Cna
 
 
123
Sevgi Dili 5: Fiziksel Temas
yatakta benim uyuyacağım yerde boylu boyunca uzanmış rahatına baktığı dikkatimi çekti. "Bu kedinin keyfi yerinde" diye düşündüm.
Az sonra Pete eve geldi. Birlikte zevkle bir şeyler a-tıştırdık ve seminerden sonra akşam yemeğini birlikte yeme konusunda anlaştık. Birkaç saat sonra birlikte yemek yerken danışma seansının başlamasını beklemeyi sürdürüyordum. Asla başlamadı. Aksine, Pete ve Patsy'nin sağlıklı, mutlu bir çift olduğunu keşfettim. Bir danışman için bu tuhaf bir durumdu. Sırlarını öğrenmeye hevesliydim. Fakat çok yorgun olduğum ve Pete ile Patsy'nin ertesi gün beni havaalanına götüreceklerini bildiğim için,araştırmamı daha uyanık hissettiğimde yapmaya karar verdim. Beni odama götürdüler.
Charlie, ben oraya vardığımda odayı terketme inceliğini gösterdi. Yataktan fırlayıp, başka bir odaya doğru yöneldi. Birkaç dakika içinde yataktaydım. Günü kısaca gözden geçirdikten sonra, alacakaranlık kuşağına giriyordum. Gerçekle temasımı tam kaybetmek üzereyken capı açıüverdi ve bir canavar üzerime sıçradı! Florida'nın 'Kreplerini işitmiştim, fakat bu hiç de küçük bir akrep eğildi. Düşünmeye zaman kalmadan üzerime sarılı ör-uyü kavradım ve kanı donduran bir çığlıkla canavarı en a
,	duvara  fırlattım.   Bedeninin  duvara  çarptığını
^ ydurn ve sonra sessizlik, Pete ve Patsy koridordan ko--, geldiler, ışığı açtılar ve hepimiz kıpırtısız yatan -aarlıe've baktık.
.ısla e e Ve Patsy beni asla unutmadılar ve ben de onları ^l^/^rnadım. Charlie birkaç dakika içinde kendine •e p a at benim odama bir daha gelmedi. Aslında, Pete ^krar • ana sonra bana onun bir daha asla o odaya 8'tmediğini söylediler.
 
Beş Sevgi ö,],      evoi Dili 5: Fiziksel Temas
124
Charlie'ye saldırımdan sonra, Pete ve Patsy'nin en gün beni havaalanına götürmeyi hala isteyip isteme $' çeklerinden veya benimle daha fazla ilgilenip ilgilerim yeceklerinden emin değildim.  Fakat seminerden sonn Pete "Dr. Chapman, birçok seminerlere katıldım. Fau hiç kimsenin Patsy ve beni bu kadar netlikle tanımladığını hiç duymadım. Bu sevgi dili fikri doğru. Size bizim hikayemizi   anlatmak   için   sabırsızlanıyorum!"   deyince korkularım kayboldu.
Seminere katılanlara hoşçakalın dedikten birkaç dakika sonra, havaalanına kırk beş dakikalık bir araba yolculuğu için arabadaydık. Pete ve Patsy bana hikayelerini anlatmaya başladılar. Yirmi iki yıl kadar önce bütün arkadaşları onların mükemmel bir çift oldukları konusunda hemfikirlermiş. Pete ve Patsy evliliklerinin "cennette yaratıldığından" kesinlikle eminlermiş. Fakat evliliklerin::. ilk yıllarında çok büyük zorluklar çekmişler.
Aynı topluluk içinde büyümüşler, aynı kiliseye "misler ve aynı liseden mezun olmuşlar. Anababala benzer yaşam tarzları ve değerleri varmış. Pete ve l çoğunlukla aynı şeylerden hoşlanırlarmış. Her ıkı> tenisi ve tekne ile dolaşmayı seviyorlarmış ve sık sı tane ortak ilgi alanları olduğunu konuşurlarrmŞ- Da çelişkili bir evliliği garantileyecek tüm ortak öze ı sahip gibi görünüyorlarmış.
Lise son sınıfta flört etmeye başlamışlar- Ay sekokullara gitmişler, fakat birbirlerini en az ^u kez bazen daha sık görebiliyorlarmış. Yükse ^ ilk yıllarında, "birbirleri için yaratıldıklarına muşlar. Fakat, her ikisi de, evlenmeden on okulu bitirme konusunda hemfikirlermiş yıl hoş ve sakin bir flört ilişkisinin keyfin6 hafta sonu Pete Patsy'nin kampusunu ziyar
 
125
ki ^fta sonu Patsy Pete'in kampüsüne gidiyor-;>    üçüncü hafta sonu memleketlerine gidip tanıdık-' nı ziyaret ediyorlar, fakat zamanın çoğunu birbirle-le eeçiriyorlarmış. Dördüncü hafta sonu ise birbir-rini görmemek,  böylece birbirlerine bireysel ilgi a-nlarını geliştirmek gibi özel olaylar dışında sürekli arak bu programı izlemişler. Pete iş idaresi, Patsy ise ısyoloji diplomasını aldıktan üç hafta sonra evlenmiş-r. .İki  ay  sonra,   Pete'e   iyi   bir  işin   teklif  edildiği orida'ya taşınmışlar.  Artık en yakın  akrabalarından i bin mil uzaktaymışlar.  Sonsuza kadar "balayıları-n" tadını çıkarabilirlermiş.
İlk üç ay heyecanhymış - tanışma, yeni bir daire ılma, yaşamdan birlikte zevk alma. Anımsayabildik-ri tek anlaşmazlık bulaşıkların yıkanması üzeriney-iş. Pete bu işi yapmada daha etkili bir yöntemi oldu-nu düşünüyormuş. Fakat, Patsy, onun fikirlerine açık "İŞ. Sonunda, bulaşığı her kim yıkıyorsa, kendi 'ini    kullanabileceği    konusunda    anlaşmışlar. - anlaşmazlık giderilmiş.  Patsy,  Pete'in kendi-uzaklaşmaya başladığını hissettiğinde yaklaşık 'k evlilermiş. Pete daha uzun saatler çalışıyor-^de iken de önemli bir zamanını bilgisayarla "nıuş. Sonunda, onun kendisinden kaçtığı ko-1 hislerini ifade ettiğinde,  Pete  ondan kaç-'' yalnızca mesleğinde zirvede kalmaya çaba-^s°ylemiş.  Patsy'ye,  onun  altında  bulunduğu ka ,lşindeki ük yılında başarılı olmanın kendisi ar önemli olduğunu anlamadığını söylemiş. .,.   .   ^eğilrniş, fakat ona biraz zaman tanımaya
 
Beş Sevgi DH     Sevgf Dili 5: Fiziksel Temas
126
,lk yılın sonunda, Patsy umutsuzdu.
Patsy apartmanda yaşayan diğer evli kadınlarla arka daşlığını geliştirmeye başlamış. Pete'in işten geç gelece ğini bildiği zamanlarda, işten sonra doğrudan eve gel mek yerine, sık sık, arkadaşlarından birisi ile alışveriş gidiyormuş. Bazen, Pete eve geldiğinde evde olmuyor muş. Bu, Pete' i büyük ölçüde rahatsız ediyor ve Patsy v düşüncesiz ve sorumsun olmakla suçluyormuş. Patsy i* karşılık veriyormuş, "Tencere, dibin kara, kazan, senini; benden kara. Kim sorumsuz? Beni bir arayıp, ne y eve  geleceğini bile  söylemiyorsun.  Ne  zaman t olacağını bile bilmeden nasıl senin için burada bul lirim? Sonra burada olduğun zaman, bütün zama aptal bilgisayarla  geçiriyorsun.  Senin bir eşe ih yok. İhtiyacın olan tek şey bir bilgisayar!"
Buna, Pete, yüksek sesle yanıt veriyormuş.   ' ihtiyacım var. Anlamıyor musun? Bütün olay bu. ihtiyacım var."
zum bulamıyorum.	,
Patsy kitabını eline alıyormuş. Aslında btfÇ     ; gece yarısına kadar okuyormuş. Pete yatağa gı   ^ farkına varıyor ve "Eğer okulda bu kadar °kusf lıkla A alırdın" gibi iğneleyici yorumlarda
Fakat Patsy anlamıyormuş. Kafası son derec sıkmış. Yanıt ararken, halk kütüphanesine gitm|.|A likle ilgili birkaç kitabı gözden geçirmiş. "Evli ' kilde olmamalı" diye akıl yürütmüş. "Bu durum ^ zum bulamıyorum." Pete, bilgisayar odasına g ^
lında btfÇ     ;
 
127
tsy ise "şimdi okulda değilim. Evliyim ve şu anda bir C ı beni hoşnut ederdi" diye karşılık veriyormuş. Pete bir bez daha bakmaya gereksinim duymadan yatmaya gidi-vormuş.
İlk yılın sonunda, Patsy umutsuzmuş. Daha önceden bahsetmiş, fakat bu kez Pete'e sakince "Ben bir evlilik danışmanı bulacağım. Benimle birlikte gitmek ister inicin?" diye sormuş. Fakat Pete, "Benim bir evlilik danışmanına ihtiyacım yok. Evlilik danışmanına gidecek zamanım da yok. Evlilik danışmanı için param yetmez" diye yanıtlamış.
"O zaman ben yalnız gideceğim" demiş Patsy. "Güzel, zaten danışmana gereksinimi olan kişi sensin." Konuşma   orada   bitmiş.   Patsy   kendisini   tamamen •ilnız hissediyormuş. Fakat, sonraki hafta, bir evlilik da-"Şmanmdan bir randevu almış. Üç seans sonra, danışan Pete'i çağırmış ve gelip evliliğe bakış açısı hakkında >nuşmayı arzu edip etmediğini sormuş. Pete kabul et-
• •._,,-	A	<-J	$
L? 'y^Şme süreci başlamış. Altı ay sonra, danışma-;n büfosundan yeni bir evlilikle ayrılmışlar.
ete V5 Patsy'ye "Danışmanın bürosunda, evliliğinizin değiştirecek ne öğrendiniz?" diye sordum.
^ olarak, Dr.Chapman" dedi Pete, "birbirimizin 1 lr>ı konuşmayı öğrendik. Danışman bu terimi ^nıştı. Fakat siz bugün konferansı verirken, ışık
1^ nım, danışma deneyimimize geri  döndü ve
ja k_ ,tam olarak bu olduğunun farkına vardım.
lr irimizin sevgi dilini konuşmayı öğrendik." ' Senın Sevgi dilin nedir, Pete?" diye sordum. ' Sel temas" dedi, duraksamadan.
 
129
Be* Sevgi &
128
"Kesinlikle fiziksel temas" dedi Patsy.
"Peki seninki, Patsy?"
"Nitelikli   beraberlik,   Dr.Chapman,   Bu   yüzden günlerde Pete bütün zamanını işine ve bilgisayarına \ rirken, ben ağlıyordum."
"Pete'in sevgi dilinin fiziksel temas olduğunu n:
öğrendin?"
"Biraz zaman aldı" dedi Patsy. "Danışma seansla™ azar azar ortaya çıkmaya başladı. İlk başlarda, Pet bile farkına vardığını sanmıyorum."
"Haklı" dedi Pete. "Ben kendi öz-değer duygum
nusunda öyle güvensizdim ki, onun dokunma eksik
nin benim içe dönmeme neden olduğunu belirlemey
kabul etmeye istekli olmam çok zaman aldı. İçin
onun bana uzanıp dokunması için haykırıyorken, d
nulmak istediğimi ona asla söylemedim. Flört ilişkim
sarılmayı, öpüşmeyi, el ele tutmayı daima ben başla
tim, fakat o da her zaman karşılık vermişti. Onun
sevdiğini hissetmiştim. Fakat evlendikten sonra ona
sel olarak ulaştığım zamanlar oldu ve o karşılık ^
yordu. Belki de yeni işindeki sorumluluklarından <
çok yorgundu. Bilmiyorum fakat üzerime alındım
çekici bulmadığını hissettim. Sonra bunu artık    î
maya,  çünkü  reddedilmek istemediğime karar
Böylece onun bir öpüşmeyi, bir dokunmayı vey^
ilişkiyi başlatmasının ne kadar süreceğini g°
bekledim. Bir kez bana dokunana kadar alt' ^j
ledim. Bunu tahammül edilmez buluyordum-   ^
çekilmem, onunla birlikteyken hissettiğim a ^
durmaktı.  Reddedildiğimi,  istenmediğimi ve
ğimi hissediyordum."
 
: Fiziksel Temas
Sonra Patsy "Ne hissettiği konusunda hiç fikrim uy" dedi. "Bana ulaşmadığını biliyordum. Daha önce otlmffliz gibi sarılmıyor ve öpüşmüyorduk. Fakat ben tık evlendiğimiz için, bunların şimdi onun için o kadar nli olmadığını varsayıyordum. İşinde baskı altında 5unu biliyordum. Benim ilk adımı atmamı istediği 'sunda hiç bir fikrim yoktu."
O haklı. Haftalarca ona dokunmadan durabilirdim. ndan bile geçmezdi. Yemekler hazırlıyor evi temiz >-or, çamaşırlarını yıkıyor ve yolunun üzerinde dur-laya gayret sarfediyordum. Dürüstçe, başka ne ya-ıleceğimi bilmiyordum. Onun geri durmasını ya da 3. ilgi eksikliğini anlayamıyordum. Benimle zaman irmesi, bana dikkatini vermesi, bana sevildiğimi ve lir edildiğimi hissettiriyordu. Sarılmamız veya öpüşüz gerçekten önemli değildi. Bana dikkatini verdiği -ce, sevildiğimi hissediyordum."
Sorunun kökenine inmemiz uzun bir zaman aldı. a^' b'r kez, birbirimizin sevilmek için duyduğumuz Jksinimimizi   karşılamadığımızı   keşfedince,   herşeyi «itmeye başladık. Bir kez ona fiziksel temasta bu-^onusunda girişimde bulunmaya başlayınca, olan ^Şirtıcıydı. Kişiliği, ruh hali müthiş şekilde değişti. -nı bir kocam vardı. Onu gerçekten sevdiğime bir ? °|unca, benim gereksinimlerime daha duyarlı
e hala bir bilgisayarı var mı?" diye sordum.
nda H ^at onu nadiren kullanıyor ve kul-jlmadra aldırmıyorum. Çünkü artık bilgisayarla ki, ist^j1!1. biliyorum. Birlikte öyle çok şeyler yapı-l> ^mm ı î. 2aman bilgisayarı kullanma özgürlüğü-na* benim için kolay."
 
130
 
Beş Sevgi Dili
 
"Beni bugün seminerde hayrete düşüren şey," dedi Pete, "sevgi dilleri üzerine konferans veriş şeklinizin beni onca yıl önceki bu deneyime geri götürmesiydi. Bizim altı ayda öğrendiğimiz şeyi siz yirmi dakikada anlattınız."
"Şey," dedim, "önemli olan ne kadar hızlı değil, ne kadar iyi öğrendiğinizdir. Açıkça, siz bunu iyi öğrenmişsiniz."
Pete, birincil sevgi dili fiziksel temas olan bir çok kişiden birisidir. Duygusal olarak, eşlerinin uzanıp, fiziksel olarak kendilerine dokunmasını çok arzu ederler. Elini saçlarının arasında gezindirmek, sırtını ovmak, ellerini tutmak, sarılmak cinsel ilişki - bunların hepsi ve diğer "sevgi dokunuşları", birincil sevgi dili fiziksel temas olan kişi için duygusal yaşam çizgisidir.
 
BÖLÜM DOKUZ
 
 
Birincil'Sevgi fitinizi
 
 
 
 
eşinizin sevgi deposunu dolu tutmak duru-ıdaysanız, onun birincil sevgi dilini keşfetmek mludur Fakat önce, kendi sevgi dilimizi bil-emm olalım. Beş sevgi dilini,
°nay Sözleri
Delikli Beraberlik
Dağarı Alma
"İ2l«et Davranışları
h*ksel Temas
'' dilîenniedpkİŞİ|ef kendilerinin ve eşlerinin birincil
3r kolay olrî Tblleceklerdir. Diğerleri için, bu, o
ta* „ r Olrnavacaktır RO,,I^^ ı	. ..... .'
^yor^ri^' "Bilmiyorum. Bunların ikisi bana eşit ^> Uhıo, Parma Heights'dan Bob gibidir. ;i?" diye sordum.
ve Onay Sözleri" diye yanıtladı Bob. lje neyi kastediyorsun?"
 
Beş Sevgi Dh     ^ncH Sevgi Dilinizi Keşfetmek
134
"Şey, aslında seksi" diye yanıtladı Bob. "Eşinin, ellerini senin saçlarının arasında gezdi sinden, sırtını ovmasından, ellerini tutmasından, seni k caklamasından veya öpmesinden, cinsel ilişki kurma' ğımz zamanlarda da hoşlanıyor musun?"  diye sorar biraz daha derinine indim.
"Bunlar hoş şeyler" dedi Bob. "Bunları geri cev mem. Fakat asıl olan cinsel ilişkidir. O zamanlar on; beni gerçekten sevdiğini bilirim."
Fiziksel temas konusunu bir an için bir yana bırai rak, onay sözlerine döndüm ve "Onay Sözleri" de öne lidir derken, ne tür ifadeleri çok faydalı buluyorsu diye sordum.
"Olumlu ise hemen herşey" diye yanıtladı Bob. "Bana ne kadar iyi göründüğümü, ne kadar akıllı düğümü,  ne  kadar çok çalıştığımı  söylediğinde, e yaptığım işler için beni takdir ettiğinde, çocuklarla zar geçirmem konusunda olumlu yorumlarda bulunduğu! beni  sevdiğini  söylediğinde,  bütün bunlar benim gerçekten çok şey ifade eder."
"Yetişirken annenden ve babandan bu tür yoru
aldın mı?"
"Pek sık değil" dedi Bob. "Annemden ve baban aldıklarım çoğunlukla  eleştirel veya talepkar söz Sanırım Carol'u ilk etapta bu kadar takdir etmetfj1 deni buydu. Çünkü o bana onay sözleri söylüyor "Sana birşey sormama izin ver. Eğer Carol s sel ihtiyaçlarım karşılıyor olsaydı, eğer siz iste  » lıkta nitelikli bir cinsel ilişki kuruyor olsaydrfli ;^ o senin için olumsuz sözler sarfediyor, eleş ı      , yor, bazen da seni başkalarının önünde küçük olsaydı, onun tarafından sevildiğini düşünür fli
 
135
"Sanrnıyorum" diye yanıtladı. "Sanırım kendimi iha-edilmiş ve derinden incinmiş hissederdim. Sanırım punal»*21 girerdim."
"Bob" dedim, "Sanırım şimdi, senin birincil sevgi dinin 'Onay Sözleri' olduğunu keşfettim. Cinsel ilişki ve Carol ile yakınlık duygun senin için son derece önemli, •akat onay sözleri senin için duygusal açıdan daha ö-ıcmli. Eğer, aslında o seni daima sözel olarak eleştir-sevdi ve başkalarının önünde seni küçük düşürseydi, ırtık onunla cinsel ilişkide bulunmayı arzu etmeyeceğin bir zaman gelebilirdi. Çünkü o senin için derin bir acı kaynağı olacaktı."
Bob birçok erkeğe özgü bir hata yapmıştı: Cinsel i-yi çok yoğun olarak arzu ettikleri için birincil sevgi •rinin "Fiziksel Temas" olduğunu düşünme hatasını. ;k için cinsel isteğin fiziksel bir temeli vardır. Yani el ilişki için arzu sperm hücrelerinin yapısı dolayısı uyarılır. Erkek dolu iken, boşalması için fiziksel bir ki vardır. Bu şekilde, erkeğin cinsel ilişki için duydu-wzunun fiziksel bir kökeni vardır.
 
vlilikte çoğu cinsel sorunun
fiziksel teknikle pek az,
duygusal gereksinimlerin
karşılanması ile ise
pek çok ilgisi vardır.
ise, cinsel arzunun kökeni, onun fizyolojisi ularıdır. Fiziksel olarak oluşup, onu ilişkide
 
136
 
Beş Sevgi ^      -irincü Sevgi Dilinizi Keşfetmek
 
137
 
 
 
bulunmaya  iten  hiçbir  şey yoktur.  Arzusunun duygusaldır.  Eğer kocası tarafından sevildiğini, olunduğunu ve takdir edildiğini hissederse, o zaman nunla fiziksel olarak yakınlaşmak için bir arzu duv Fakat duygusal yakınlık olmadan, pek az fiziksel am duyabilir.
Erkek neredeyse düzenli bir şekilde cinsel boşalma için fiziksel bir baskı duyduğundan, otomatik olarak birincil sevgi dilinin bu olduğunu varsayabilir. Fakat eğer başka zamanlarda ve cinsel olmayan şekillerde fiziksel temastan hoşlanmıyorsa, bu onun sevgi dili olmayabilir Cinsel arzu, sevildiğini hissetmek için duyduğu duygusı gereksinimden oldukça farklıdır. Bu, cinsel ilişki onur için önemli değildir anlamına gelmez. Son derece önemlidir. Fakat tek başına cinsel ilişki, onun, sevildiğini his-şetme gereksinimini karşılamayacaktır. Karısı da onur. birincil sevgi dilini konuşmalıdır.
Aslında, karısı onun birincil sevgi dilini konuştuğu sevgi deposu dolu olduğu ve o karısının birincil dilini konuştuğu, karısının da sevgi deposu dolu ol zaman,  ilişkilerinin cinsel yönü  kendi kendisini edecektir. Evlilikte çoğu cinsel sorunun fiziksel tek pek az, duygusal gereksinimlerin karşılanması ile ıs çok ilgisi vardır.
Biraz daha sohbet ve düşünme sonrasında^ "Biliyor musun" dedi, "Sanırım haklısın. 'Onaye,V kesinlikle benim birincil sevgi dilim. Karım söz ^ eleştirel ve kırıcı olduğu zaman, cinsel olarak ^ zak durma ve başka kadınlarla ilgili fanteziler ^ limim olur. Fakat beni ne kadar takdir ettiğim * _ lık duyduğunu söylediği zaman da, doğal c rım ona yönelir." Bob, kısa sohbetimiz esnası bir keşif yapmıştı.
 
Sizin birincil  sevgi  diliniz  nedir?  Eşiniz  tarafından .•laiğinizi size en çok hissettiren nedir? Herşeyden çok • arzu edersiniz? Eğer bu soruların yanıtı zihninizde '> hal belirmiyorsa, belki sevgi dillerinin olumsuz kul-nırnına bakmak size yardımcı olabilir. Eşinizin yaptığı, tvlediği ya da yapmayı veya söylemeyi ihmal ettiği ne-r sizi derinden incitir? Örneğin, eğer eşinizin eleştirel, ırgılayıcı sözleri sizin en derin acınızsa, o halde belki > sizin sevgi diliniz "Onay SözleriMir. Eğer birincil sevgi liniz, eşiniz tarafından olumsuz kullanılıyorsa, yani o rsini yapıyorsa, bu sizi, başka birisini incittiğinden çok ıha derinden incitecektir. Çünkü o, yalnızca sizin bi-ıcil sevgi dilinizi konuşmayı ihmal etmekle kalmıyor, ı dili kalbinize bir bıçak gibi saplıyor.
"Dr.Chapman, beni en çok inciten Ron'un evde bana rdımcı olmak için parmağını bile kımıldatmaması. Ben 'tün işi yaparken o televizyon seyrediyor. Eğer gerçek-ı beni seviyorsa, bunu nasıl yapabilir, anlamıyorum" '•£n, Ontario'nun Kitchener kasabasında oturan Mary'i Asıyorum. Mary'nin en derin acısı, esas olarak Ron'un
'Şlerinde ona yardım etmemesi, onun birincil sevgi ^ln, 'Hizmet Davranışlarının ipucuydu. Eğer eşinizin 'r a"8' °zel bir zamanda nadiren armağan vermesi sizi ' n en üzerse, o zaman belki de sizin birincil sevgi
Hl"?   " A
Sj .       az nitelikli beraberlik yaşaması ise, o zaman zın birincil sevgi dilinizdir. Birincil i-,     s^v§i dilinizi keşfetmeye başka bir yaklaşım
°m ev^8mize bakmak ve "Eşimden en çok
Armağan Alma"dır. Eğer en derin acınız eşinizin
•'-	sormaktır. Çok istediğiniz şey her ne
uj     °'asılıkla birincil sevgi dilinizle uyumludur. Muhtemelen  eşiniz  tarafından  dırdır  olarak
 
Beş Sevg
138
yorumlanmıştır. Onlar aslında, eşinizin sevgisini şasi
İaştırma çabalarınızdı.
İndiana'nın Maryville kentinde yaşayan Elizabeth h rincil sevgi dilini keşfetmede bu yaklaşımı kullandı'B. seminerin bitiminde bana dedi ki "Evliliğimin son o yılma ne zaman bakıp, Peter'dan en çok neyi rica ett ğimi sorsam, benim sevgi dilim apaçık ortaya çıkar. E--çok "Nitelikli Beraberlik"  istedim.  Sık sık, bir pikniğe gidip gidemeyeceğimizi, birlikte bir hafta sonu kaçamaâ yapıp yapamayacağımız, TV'yi bir saatliğine kapatıp bir birimizle konuşup konuşamayacağımızı, birlikte yürüyu şe çıkıp çıkamayacağımız vs. soruyordum. Sevilmediğin:. ve ihmal edildiğimi hissediyordum. Çünkü ricalarıma pe az karşılık veriyordu. Doğum günlerimde ve özel günle: de bana güzel armağanlar veriyordu ve ben de nede bundan heyecan duymadığımı merak ediyordum."
"Sizin semineriniz boyunca" diye sürdürdü, "ikimi?: zihninde de ışıklar yandı. Antrakt sırasında, kocam, yı'| boyu bu kadar kalın kafalı olduğu ve ricalarıma bu kaçı karşı koyduğu için özür diledi. Bana, gelecekte herşe\ farklı olacağı konusunda söz verdi ve ben de buna ir nıyorum."
Birincil sevgi dilinizi keşfetmenin diğer bir you^
eşinize  sevginizi ifade  etmek için ne yaptığınız1   ^
söylediğinizi  incelemektir.  Büyük  olasılıkla onu ^ ^
yaptığınız şey, onun sizin için yapmasını diledıg     „
dir.  Eğer  eşiniz  için  sürekli  "Hizmet  Davranış^
bulunuyorsanız, belki de (ama her zaman "•£&>. lt
sevgi dilinizdir. Eğer "Onay Sözleri" size .f^^r
ediyorsa, büyük olasılıkla eşinize sevginizi ite ^ ^
onları  kullanacaksınız.   Bu   şekilde,   kendin1 ^ .
sevgimi bilinçli olarak nasıl ifade ediyorum.
rak kendi dilinizi de keşfedebilirsiniz.
 
 
139
l Sevgi Dilinizi Keşfetmek
Fakat unutmayın, bu yaklaşım sizin sevgi diliniz ko-da yalnızca muhtemel bir ipucudur, kesin bir bert değildir. Örneğin, babasından eşine sevgisini güzel
ağanlar vererek ifade etmeyi öğrenmiş bir erkek, eşi-
> sevgisini babasının yaptığını yaparak ifade eder. Fakat
Armağan Alma" onun birincil sevgi dili değildir. O yal-
ıızca babası tarafından, yapmak üzere eğitildiği şeyi ya-
^yordur.
 
lirindi sevgi diliniz olarak neyi düşündüğünüzü yazarak biraz zaman geçirin. Sonra geri kalan dört dili önem sırasına göre liste yapın.
vendi birincil sevgi dilinizi keşfetmeniz için üç yol
irim.
jinizin yaptığı ya da yapmayı ihmal ettiği neler sizi >k derinden incitir? Sizi en çok inciten şeyin zıddı "-'hternelen sizin sevgi dilinizdir. Hnizden en sık neyi rica edersiniz? En sık istediğiniz -V. muhtemelen, sevildiğinizi en çok hissetmenizi Ağlayacak şeydir.
e sevginizi düzenli olarak ne şekilde ifade eder-
_evgiyj ifade etme yönteminiz, aynı zamanda,
|gınİ2i hissetmenizi sağlayacak şeyin bir işareti
seîn •    lmı kullanmak muhtemelen birincil sevgi Demenizi sağlayacaktır. Eğer iki dil de size
 
Beş Sevgi Dil,      ]irincil SeVgİ Dilinizi Keşfetmek
140
eşit görünüyor, ikisi de aynı yüksek tondan konuşuyor o zaman belki de iki diliniz vardır. Eğer öyleyse, esi için daha kolay olacaktır. Şimdi onun, her ikisi de siz sevgiyi güçlü bir şekilde iletecek iki seçeneği vardır.
İki tür insanın, birincil sevgi dilini keşfetmede güçlü-ğü olabilir. İlki, sevgi deposu uzun süredir dolu olan kişidir. Eşi, ona sevgisini birçok şekilde ifade etmiştir ve o bu yollardan hangisinin ona sevildiğini en çok hissettirdiğinden emin değildir. Yalnızca sevildiğini biliyordur. İkincisi ise sevgi deposu, neyin ona sevildiğini hissettirdiğini hatırlamayacak kadar uzun süredir boş olan kişidir. Her iki durumda da aşık olma yaşantısına geri dönüp, kendinize "O günlerde eşimde sevdiğim neydi? O nün yaptığı veya söylediği neler bende onunla olma arzusu yarattı?" diye sorarsanız, bu anıları uyandınrsanız, bu size birincil sevgi diliniz hakkında bir fikir verece1 Başka bir yaklaşım ise kendinize "Benim için idea nedir? Eğer mükemmel bir eşim olsaydı, nasıl birisi c du?"   diye  sormaktır.   Mükemmel  eş  portreniz, bir sevgi diliniz konusunda size bir fikir verebilir.
Bütün bunları söyledikten sonra, birincil sevgi di olduğunu düşündüğünüz şeyleri yazmaya biraz £ ayırmanızı önermeme izin verin.  Sonra diğer d° önem sırasına göre liste yapın. Aynı zamanda eşin birincil sevgi dili olduğunu düşündüğünüz şey Diğer dört dili de, dilerseniz, önem sırasına göre,do^ lirsiniz. Eşinizle oturup, onun birincil sevgi dili o    • tahmin ettiğiniz şeyi tartışın. Sonra birbirinize        ( rincil sevgi diliniz olduğunu düşündüğünüz şey
Bir kez bu bilgiyi paylaştıktan sonra, size -oyunu üç hafta boyunca haftada üç kez oy neririm. Oyunun adı "Depo Kontrolü" ve^ şoy yor. Eve geldiğinizde, içinizden biriniz dıge
 
141
kadar bir skalada, bu gece sevgi depon kaçı gösteri-3r?" diye sorar. Sevgi deponuza 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, O diye bir ölçüm oranı verirsiniz. Sıfır boş demektir ve l "Sevgi doluyum ve daha fazlasını kaldıramam" anlama gelir- Eşiniz sorar, "Onu doldurmak için ne yapabi-im?"
Sonra siz bir öneride bulunursunuz. Eşinizin,.o ak-m yapmasını ya da söylemesini istediğiniz birşey öne-siniz. Elinden geldiğince ricanıza karşılık verecektir. ınra aynı süreci diğeriniz üzerinde tekrarlarsınız. Böyle-
her ikiniz de sevgi deponuzda bir ölçüm yapma ve iÜ doldurmak üzere bir öneride bulunma fırsatına sa-P olursunuz. Bu oyunu üç hafta boyunca oynarsanız ıu benimsersiniz ve bu, evliliğinizde sevgi ifadelerini ;vik eden neşeli bir yol olabilir.
Evli bir erkek bana dedi ki, "Bu sevgi deposu oyunu sevmiyorum. Karımla bunu oynadık. Eve geldim ve a 'Sıfırdan ona kadar olan bir skalada sevgi deponun stergesi bu akşam kaçı gösteriyor?' diye sordum. 'Yedi annda' dedi. 'Onu doldurmak için ne yapabilirim?' e sordum. 'Benim için bu gece yapabileceğin en hari-., y Çamaşırları yıkamaktır' dedi. 'Sevgi ve çamaşırları
ma«? Anlamıyorum.' dedim."
ni aT*1 bu işte" dedim' "Belki de siz karınızın sevgi ^ Yamıyorsunuz. Sizin birincil sevgi diliniz nedir?
0 "Fiziksel temas, özellikle de evliliğin
?r^~    l
.dinleyin" dedim. "Sizin eşiniz fiziksel
"n' s»z cami    ,	ettiğinde duyduğunuz sev-
r."       vamaşîrlan yıkadığınızda duyduğu sevgiy-
 
Beş Sevgi Dili 142
etir" diye bağırdı. "Eğer bu, onun bu etini slğUyo-,  her gece  çamaşırlan
yıkayacağım."	^.^
Sırası gelmen, eğer ^rın^i  sürdürül
fecto^^^1^^^ İÇİn ne yapabilirimr di-
Eşiniz size   Deponu u	. dlhmz etrafında
4 sorduğunda onenle^, b»^ J^
n
kentinde oturan
bütün
SrFS keB5i bilcU sevgi di,iniZi merkez MÎ. ha çok ricanız olacaktır.
 
l
 
den gelmiyorsa?"
Yanıtımı BÖLÜM 10'da tartışacağım.
 
BÖLÜM ON
 
 
 
 
dirSeçimdir
/^"7 f   -j- i ^-*
eçmiş başarısızlıklardan dolayı acı, kızgınlık ve içerleme   ile   dolu   olduğumuzda,   birbirimizin sevgi dilini nasıl konuşabiliriz? Bu sorunun yavanlığımızın doğasının özünde yatar. Bizler, seçim-pan varlıklarız. Bu demektir 'ki, hepimizin yaptığı :ötü seçimler yapma kapasitesine de sahibiz. Tenkit >(>zler söyler, acı verici şeyler yaparız. O anda haklı °rünse bile,  bu  seçimlerden gurur duymuyoruz. tln kötü seçimleri, bunları gelecekte de yapmamız '8' anlamına  gelmez.   Bunun  yerine   "Üzgünüm. lrdlgımı biliyorum. Fakat gelecekte farklı olmayı _m- Seni, senin dilinde sevmek istiyorum. İhtiyaç-^şılarnak istiyorum" diyebiliriz. Çiftler sevme se-örd"       ln<^a' Boşanmanın eşiğinden dönen evli-
n
i?İ silmez, fakat geleceği farklı yapabilir. ıl sevgi dilinde aktif sevgi ifadeleri seçti-ç.!? Çeli?kilerin ve başarısızlıkların üstesin-8lrniz bir duygusal atmosfer yaratırız.
 
Beş Sevgi Dili
ve
duygusuz bir ifade ile üzerine gelmiş-
Rrent duvar gibi b
aV1uSn^ yeniden^-«t^olduğu gibice
Çocuklarımıza öyle W
bize nasıl yapabilir.	t,mfflıayışını dinledim. D
b*i*ritnSbXç Y'' ""»T* EÎrSTl^
,         ,
yapabilmek ıçm, senin var."
cim var.
 
 
147
Bir Seçimdir
tereddüt etmeden kabul etti ve şimdi de benim oturuyordu. Dış görünüşü Becky'ninki ile tam .   jcontrast oluşturuyordu. Becky kontrol edilemez bir kilde ağlıyordu, fakat Brent'de hiçbir duygu sezilmi-^e ^iu. Bununla birlikte onun haftalar, belki de aylar ön-Ağlamış olduğu ve bunun içten içe bir ağlama olduğu . Bilimini edindim. Brent'in anlattığı hikâye bir önsezimi ^ruladı.
"Onu artık sevmiyorum" dedi. "Onu uzun bir süredir
Biniyorum.   Onu   incitmek   istemiyorum,   fakat   yakın
değiliz. İlişkimiz anlamsız oldu. Artık onunla olmaktan
lığlanmıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Farklı olma-
sıflı dilerdim, fakat ona karşı hiçbir duygum kalmadı."
Brent, yıllar boyunca yüzbinlerce evli erkeğin düdüğü ve hissettiği şeyleri düşünüyor ve hissediyordu. 3ü, erkeklere, sevgiyi başka birisinde aramak için duy--usal özgürlük veren, "Artık onu sevmiyorum" kafa yaddır. Aynısı, aynı bahaneyi kullanan evli kadınlar için geçerlidir.
Aynı şeyleri yaşamış olduğum için Brent'i anladım.
»erce evli kadın ve erkek bunu yaşamıştı; duygusal
dan boş, doğru olanı yapmak isteyen, kimseyi incit-
lsterneyen, fakat duygusal gereksinimleri yüzünden
^ ev^İ8in dışında aramaya itilen binlercesi. Neyse
^   n "aşık olma deneyimi" ile sevildiğini hissetmek
uyulan "duygusal gereksinim" arasındaki farkı evli-
daha başlarında keşfetmiştim. Toplumumuzdaki
•San bu farkı henüz öğrenmedi. Filmler, "pembe
Ve romantik dergiler bu iki sevgiyi birbirine ka-
r ye bu  şekilde  kafa karışıklığımızı çoğalttılar.
18 lnda, bunlar, oldukça farklıdır.
 
148
 
Beş Sevgi Dili
 
Sevgi Bir Seçimdir
 
149
 
devam edecektir. Eğer, diğer yandan, sevgi dilimizi ko
 
^ ve insanoğlu
insanın sevilmek ıçm duy-k     lar. Bıze
°	ve bizi takdir
*	^ ^
ve enerjisini özel ü üncesiyle coşar. §sürsüny, sevilme doludur.   dünyay,
bastmlataUr   faka
nu yerine getiriyor gibidir.
ı        •   ;» -Aşlk olnıa deneylim ,
düğü duygusal g^ınım > birisinin değer verdiği, ettiği duygusunu verir bir numara olarak gördüğü ' olarak ilişkimize adamayı Klsa bir dönem için, ne
mandır Ve bu coşku doludur.
nmın sevgi ihtiyacını karşılamak hergün yaptığım bir seçimdir. Eğer onun birincil sevgi dilini bilir
ve konuşmayı seçersem, onun
en derin duygusal ihtiyacı karşıhınmış
ve sevgimden emin olacaktır.
 
lamak kesie b
lim öğrenir ve bunu sık sık konuşursam, sevildiğin? h
setmeye devam edecektir. "AŞlk olma deneyimiC tu-"
kuşundan kurtulduğunda,  o günleri  hiç  özlemeyecek
çünkü sevgi deposu dolmayı sürdürecektir. Fakat
onun bmncıl sevgi dilini öğrenmez ve konuçmay,
mezsek,   duygusal   zirvelerden inince
duygusal gereksioi^eri için **£*
tır. Boş bir sevgi deposu ile yıllarca
»htemelen, başka birisine >k-	bu
tekrar başlayacaktır.	•
Karımın sevgi ihtiyacını karşılamak hergün bir seçimdir. Eğer onun birincil sevgi dilinf bilir nuşmayı seçersem, onun en derin duygusal g ^lanmış ve sevgimden emin olacalm? Eğer ey. benim için yaparsa, benim de •asta- ve her ikimiz dolu bir rahatlık  durumunda,   y
birçok yararlı projelere v heyecan,,  v^  gelisen
-
Sİ


 
150
Beş Sevgi Dili r başka birisine aşık ol-
î^^^rCS^--^'-* , ^^^^^-^^^^
derin duygusal gereK	^.^ yem b^
Beş sevgi dyUm *n^     güre boyunca bemm
mesini öneıdım-B*^	a kıyasla onun ^
entellektüeAve^Jerin, bir BB ^^^
olan
etti. Fakat evim* ^~	^
 
^vgi Bir Seçimdir	151
kendisini reddedişinin ne kadar dayanılmaz olduğunu ına anlatırken gözünden yaşlar geldi.
Brent bana tavsiyemi sormadan bir saat onu anlayışla nledim. Acısını ne kadar iyi anladığımı söyledim ve ısadığı şeyin bir kayıptan doğan doğal duygusal bir acı Iduğunu ve bu acının bir gecede geçmeyeceğini belirt-m. Bununla birlikte, bu deneyimin kaçınılmaz olduğunu la açıkladım. "Aşık olma deneyimi"nin geçici doğasını, T veya geç, o yüksekliklerden muhakkak gerçek dünya-,a ineceğimizi ona hatırlattım. Bazılarının aşkları evlenmeden, bazılarının da evlendikten sonra bitiyordu. Şimdi olmasının, sonra olmasından iyi olduğunu kabul etti.
Bir süre sonra, bu krizin, belki de, o ve karısının evlik danışmanlığı alması için iyi bir zaman olduğunu or-ıva attım. Ona, gerçek uzun ömürlü sevginin bir seçim "'unu,  o ve  karısı  birbirlerini  doğru   sevgi  diliyle eyi öğrendikleri takdirde bu sevginin evliliklerinde ien doğabileceğini hatırlattım. Evlilik danışmanlığını ;1 etti ve dokuz ay sonra, Brent ve Becky büromu doğmuş bir evlilikle terkettiler. Üç yıl sonra Brent'i ugümde, ne kadar harika bir evliliği olduğunu söy-Xe yaşamının can alıcı bir noktasında kendisine yar-ettığim için teşekkür etti. Diğer sevgilisini kaybetmenin ^n iki yıldan fazla bir süredir yokolduğunu söyledi. k?!ı  İ Ve "Benim depom asla bu kadar dolu olmadı ve e karşılaşabileceğiniz en mutlu kadın" dedi.
se ki Brent "aşık olma deneyiminin dengesizli-.Carlanan bir kişiydi. İki insan asla aynı gün aşık ^Ve aynı gün aşkları bitmez. Bu gerçeği keşfet-,s°syal  bilimci   olmanız   gerekmez.   Yalnızca , yeter. Brent'in sevgilisinin aşkı uygun bitmişti.
 
Beş Sevgi Dil,     50%*Bir Sefimdir
152
Brent ve Becky'ye danışmanlık yaptığım dokuz av boyunca, daha önce çözümlemedikleri çok sayıda çelişkl üzerinde çalıştık. Fakat evliliklerinin yemden doğuşunun anahtarı birbirlerinin birincil sevgi dilim keşfetmeleri vt bunu sık sık konuşmayı seçmeleriydi.
>ir eylem içinizden gelmediği zaman, sevginin daha büyük bir ifadesidir.
Bölüm 9'da ortaya attığım soruya dönmeme izin verin. "Ya eşinizin sevgi dilini konuşmak içinizden gelmı yorsa?" Evlilik seminerlerimde bu soru bana sık sık son; hır. Benim yanıtım ise "Ne olacak?"tır.
Benim eşimin sevgi dili "Hizmet Davranışlaradır. B sevgi davranışı olarak onun için sık sık yaptığım şeyk den birisi, yerleri süpürmektir. Yerleri süpürmenin için den geldiğini mi sanıyorsunuz? Annem bana hep yerl1-süpürtürdü. Tüm ortaokul ve lise yılları boyunca, Cum.' tesileri bütün evi süpürmeden top oynamaya giderr^ dim. O günlerde, kendi kendime "Buradan gidince, ^ şeyi asla yapmayacağım: ev süpürmeyeceğini- Bun pacak bir kadınla evleneceğim."
olarak yapıyorum
nedeni var: Sevgi. Bana bir evi parayla t.u^— nüz yetmezdi, fakat bunu sevgi için yaPıy°nfn'u(, sunuz, bir eylem içinizden gelmiyorsa, bu daha sevgi ifadesidir. Karım biliyor ki, ben evi supu
Fakat şimdi bizim evi süpürüyorum ve bunu -um. Evimizi süpürmemin de yanı • T,_ u;.. ^T-, ^ravla süpürtmev
 
153
hu vaizde yüz, katışıksız sevgiden başka birşey değildir ve'ben bunun için tam not alıyorum!
Birisi diyor ki, "Fakat Dr.Chapman, bu farklı. Eşimin birincil sevgi dilinin fiziksel temas olduğunu biliyorum ve ben dokunma alışkanlığı olan bir insan değilim. Annemle babamın birbirlerine sarıldıklarını hiç görmedim. Bana da asla sarılmadılar, Dr..Chapman. Ben dokunan birisi değilim. Ne yapacağım?"
İki eliniz var mı? Onları birleştirebiliyor musunuz? Şimdi, eşinizin onların arasında olduğunu ve onu kendinize çektiğinizi hayal edin. Eşinize üç bin kez sarıldığınız ukdirde, bunu daha rahatlıkla yapacağınıza bahse girerim. Fakat sonuçta, konumuz rahatlık değil. Biz sevgiden Bahsediyoruz. Sevgi başka birisi için yaptığınız bir şeydir, sendiniz için değil. Çoğumuz, hergün, içimizden gelme-•en pek çok şey yaparız. Bazılarımız için bu, sabahları •ataktan kalkmaktır. Duygularımıza karşı gelip, yataktan •alkarız. Neden? çünkü o gün yapmaya değer birşey oluğuna inanırız. Normal olarak, gün bitmeden önce de, Bıktığımız için kendimizi iyi hissederiz. Eylemlerimiz, Uygularımızdan önce gelir.
Aynısı sevgi için de geçerlidir. Eşimizin birincil sevgi keşfederiz ve bize doğal gelsin ya da gelmesin, ^onuşmayı seçeriz. Sıcak, heyecanlı duygulara sahip 8'mızı iddia etmiyoruz. Eşimizin duygusal gereksi-1 karşılamayı istiyoruz ve onun sevgi dilini konuş-2ere bir hamle yapıyoruz. Böyle yaparak, onun eposunu  dolduruyoruz.   Büyük  olasılıkla  o  da k ^SCe^ ve bizim dilimizi konuşacaktır. Bunu yapay  K2İm ^uySu^arımız Seri döner ve sevgi depomuz
C-'Vgj    U:
i K:. . r seçimdir. Bugün, bu süreci eşlerden her-rısı başlatabilir.
 
 
jfof
 
•MMONBİR
Baratan Sevgidir
 
 
Oevgi, bizim tek duygusal gereksinimimiz değildir. \ Psikologlar, temel gereksinimlerimiz arasında gü-\J vende olma, öz-güven ve önemli olma gereksinim-ai gözlemlediler.   Bununla   birlikte,   sevgi,   bunların '; etkileşim halindedir.
r eşim tarafından sevildiğimi hissedersem, sevdi-'ana bir zarar vermeyeceğini bilerek rahatlayabili-lljn yanında kendimi güvende hissederim. İşimde Belirsizliklerle yüzyüze gelebilirim. Yaşamın başka
~>da düşmanlarım olabilir, fakat eşimle güvende
rinı.
duygum, eşimin beni sevdiği gerçeğiyle ! onuçta, eğer o beni seviyorsa, ben sevilmeye falıyım. Annem ve babam bana, kendi değerim lt ^olumsuz veya karışık mesajlar vermiş olabilir-Q^Şim beni bir yetişkin olarak biliyor ve beni n sevgisi, benim öz-güvenimi oluşturuyor.
clu°^f 8ereksinimi, çoğu davranışımızın geri-an    güçtur' Yasam, başarma arzusu ile sürü-mızın birşeye  yaramasını  isteriz.   Önemli
 
Beş Sevgi £,/.     --arkı Yaratan Sevgidir
156
olmanın ne anlama geldiği konusunda kendi fikirleri • vardır ve hedeflerimize varmak için çok çalışırız. Es' tarafından sevildiğimizi hissetmek önem duygumuzu  ° ğaltır. Eğer birisi beni seviyorsa, bir önemim olmalı d akıl yürütürüz.
Önemliyim, çünkü yaratılış düzeninin zirvesinde duruyorum. Soyut terimlerle düşünme, düşüncelerimi sözlerle iletme ve kararlar verme yeteneğim var. Basılmış veya kaydedilmiş sözler yoluyla, benden önce varolanların düşüncelerinden yararlanabiliyorum. Başka bir çağda veya kültürde yaşamış olsalar da, başkalarının deneyimlerinden faydalanabiliyorum. Ailenin ve arkadaşların ö-lümünü deneyimliyor ve maddenin ötesinde varlık olduğunu duyumluyorum. Bütün kültürlerde, insanların ruhsal aleme inandıklarını keşfediyorum. Bilimsel gözlemlerle eğitilmiş zihnim eleştirel sorular yöneltse bile, bunun gerçek olduğunu kalbim bana söylüyor.
Ben önemliyim. Yaşamın bir anlamı var. Daha y bir amaç var. Buna inanmak istesem de, birisi bana ; gisini ifade edene değin kendimi önemli hissetmeye rim. Eşim bana zamanını, enerjisini ve çabasını verdiğinde, önemli olduğuma inanırım. Sevgi o bütün bir ömrü önem, öz-güven ve güvence ar harcayabilirim. Sevgiyi deneyimlediğim zaman, gereksinimlerim olumlu yönde etkilenir. Şimo' yelimi geliştirmek için özgürüm. Öz-güvenimle^ güvencedeyim ve kendi gereksinimlerime yog yerine, artık, çabalarımı dışarıya yöneltebilir1 sevgi daima özgürleştirir.
Evlilik ortamında sevildiğimizi hissetmezse^ daki farklar gözde büyür. Birbirimize, ken ^z.gl muza bir tehdit gözü ile bakmaya başlarız-
 
157
duyguları için savaşırız ve evlilik bir cennetten "ade bir savaş alanı olur.
5evgi herşeye yanıt değildir, fakat canımızı sıkan , ,]ere yanıtlar arayacağımız bir güven ortamı yaratır. •vginin güvencesinde bir çift, kınamadan farkları tartı-bilir. Çelişkiler çözümlenebilir. Farklı iki insan birlikte um içinde yaşamayı öğrenebilir. Birbirlerinin en iyi nlarını nasıl ortaya çıkaracağını keşfeder. Bunlar sev-ıin ödülleridir.
Eşinizi sevme kararı, içinde çok büyük bir potansiyel •indirir. Onun birincil sevgi dilini öğrenmek ise bu :ansiyeli gerçekliğe dönüştürür. "Dünyayı döndüren" çekten sevgidir. En azından Jean ve Norm için böy-
li.
Benim büroma gelmek için üç saat yolculuk yapmış-ı Norm'un orada olmak istemediği açıktı. Jean onu etme tehditleriyle .onu buna mecbur etmişti. (Bu aşımı ben önermiyorum, fakat insanlar beni görmeye lfiden, genellikle, önerilerimi bilmezler.) Otuz beş 1 evlilerdi ve daha önce hiç bir danışmana gitmemiş-
v°nuşmayı Jean başlattı. "Dr.Chapman, önce iki şeyi -n'2i istiyorum. Herşeyden önce, bizim hiç para so-(   z yok. Bir dergide, paranın evlilikte en büyük ^ ° duğunu okudum.  Bu  bizim için geçerli değil. >a 6 ^       boyu çalıştık. Evin parası ödendi, araba-tarf1 ÖC'en^- Hiç para sorunumuz yok. İkincisi, )lire,^.nıadığımızı  bilmenizi istiyorum.  Arkadaşları-Bj?   'Alarak tartıştıklarından bahsettiklerini işitiyo-vam       tartışmadık. Son kez tartıştığımız zamanı ünda h*"1' ^imiz de tartışmanın yararsız olduğu nemfikiriz, bu yüzden tartışmayız."
 
^    o	l iarfe Yaratan Sevgidir
Be§ Sevgi BU,   ^
158
Bir danışman olarak, Jean'm yolumu açmasını takdir le karşıladım. Tam konuya geleceğini biliyordum. AÇ konuşmasını önceden düşündüğü açıktı. Sorun olmaya şeylerle zaman kaybetmeyeceğimizden emin olmak isti yordu. Bu saati akıllıca kullanmak istiyordu.
Devam etti. "Sorun kocamdan hiç sevgi geldiğini hissetmememde. Yaşam bizim için bir rutin. Sabah kalkar ve işe gideriz. Öğleden sonra o kendi işine bakar, ben kendi işime.  Genellikle akşam yemeğini birlikte yeriz fakat konuşmayız. Yemek yerken o TV seyreder. Yemekten sonra, tuvalete gider ve sonra da, ben ona yatım vaktinin geldiğini söyleyene kadar TV karşısında uyur Bu, bizim haftada beş günlük programımız. Cumartesi sabahleyin golf oynar, öğleden sonra bahçede çalışı: Cumartesi gecesi ise başka bir çiftle dışarıda yemeğe ç. karız. Onlarla konuşur, fakat eve dönmek üzere arabay; bindiğimizde sohbet biter. Eve geldiğimizde de, yatmay: gidene kadar televizyonun karşısında uyur. Pazar saban kiliseye gideriz. Pazar sabahlan daima kiliseye giden> Dr.Chapman" diye vurguladı.
"Sonra," dedi, "bazı arkadaşlarla birlikte öğle ] ğine gideriz. Eve geldiğimizde, bütün Pazar öğledeı ra TV karşısında uyur. Pazar gecesi, genellikle, ki ı ^ tekrar gider, eve döner, patlamış mısır yer ve yatan ^ bizim haftalık programımız. Bütün hepsi bu. Aynı ^ yaşayan iki oda arkadaşı gibiyiz. Aramızda pp?^ j hiçbir şey yok. Ondan bana doğru sevgi 8elcr^  , setmiyorum.   Sıcaklık yok,   duygu  yok.  Born Böyle fazla devam edebileceğimi sanmıyorum-
Şimdi, Jean ağlıyordu. Ona bir mendil verdim ^ ^ baktım. İlk yorumu şuydu, "Onu anlaffliy?J^ kei*i; duraklamadan sonra devam etti. "Onu sevdıgjn   ^ göstermek için bildiğim herşeyi yaptım-
 
159
konuda çok şikayet etmeye başladığı bu son iki-üç yıl içerisinde. Hiçbir şey işe yaramıyor gibi görünüyor. Ne yaparsam yapayım, sevildiğini hissetmediği konusunda şikayet etmeyi -sürdürüyor. Başka ne yapılacağını bilmiyorum."
Normun   sinirli   ve   kızgın   olduğu    anlaşılıyordu. •jean'a olan sevgini göstermek için ne yapıyordun?" diye rclum.
"Şey, ilk olarak" dedi, "ondan önce e've gelirim. Bu den her gece yemeği yapmaya ben başlarım. Aslında, ariın dört gecesi o eve geldiğinde yemek neredeyse irdir. Diğer gece de dışarı, yemeğe gideriz. Haftada gece, yemekten sonra bulaşıkları yıkarım. Diğer gece ılantım vardır, fakat üç gece yemek bitince bulaşıkları arım. Sırtı rahatsız olduğu için bütün ev süpürme işini n yaparım. Onun polene allerjisi olduğu için bahçede ben çalışırım. Kurutucudan çıktıktan sonra çamaşırları darım."
Jean için yaptığı diğer şeyleri anlatmaya devam etti. •'"rtiği zaman, Bu kadın ne yapıyor? diye merak ettim. J!lun için geriye kalan hemen hiçbir şey yoktu.
°nn devam etti, "Onu sevdiğimi göstermek için bu şeyleri yapıyorum, ama o orada oturmuş, size Kİ-ÜÇ yıldır söylediği şeyi, yani sevildiğini hisset-mı Söylüyor. Onun için başka ne yapacağımı bil-
^ba geri döndüğümde, "Dr.Chapman," dedi, )?nu Şeyler güzel. Fakat, ben onun kanepede otu-ız ı k°nuşnıasım istiyorum. Biz hiç konuşmuyo-Boyunca konuşmadık. O hep bulaşık yıkıyor, ' Çİm kwor- Daima birşeyler yapıyor. Benim-oturmasını, bana biraz zaman ayırmasını,
 
Beş Sevgi DÜ,     farkl Yaratan Sevgidir
160
bizim hakkımızda, yaşamlarımız hak bakmasını, Dizim
ıvu^		Onun  Dirm<-u  ^v& umm
jean tekrar  aglryc£ -	açlkü Dikkat çek
-Nitelikli Beraberlik  oldug	^   msan   d
için   ağlıyordu    Bir   *	koşuşturması onun du
davranümak istıyorduka^lamıyordu. Norm'la biraz da
susal gereksinimim karş am y	diğinı keşfetu
tonuşunca onun da sev^nl         rdu.  "Eğer otuz-t Sat bunun hakkında konugy^^
vıldır evliysen, fa;ural^sin kiv" diye akıl yürütüyor
£ha başka ne bekleyebilirsinJo. ^ ^ şun SOI
otn bulunduğu nokta buyd ^	r? £ger „
ğumda, "Senin ıçm ^ toj,      oluıdu?.
lir eşe sahip olsaydın, o	ıl(}erçekter
ilk kez gözlerimin içme baktı bilmek ister misin?
"Evet" dedim.	"ftefmün üzerinde u
söyledin."
 
l6l
Başka  bir  söze  gerek  kalmadan  Norm'un  birincil • jüini biliyordum- "Hizmet Davranışları". Norm'un, *   a şeyi Jean İÇİ" neden yaptığını düşünüyorsunuz. -ı zihninde, sevgiyi göstermenin yolu buydu: İnsan--in birşeyler yapmak.  Sorun,  "birşeyler yapmanın" •uı birincil   sevgi   dili   olmayışıydı.   O,   Norm   için vler yaptığı taktirde, bunların Norm'a ifade edecek-i, duygusal olarak ona ifade etmiyordu. N'orm'un   zihni   aydınlandığında,   söylediği   ilk   şey luv "Neden bunu bana birisi otuz yıl önce anlatmadı? kadar işi yapacağıma her gece on beş dakika kane-e oturup, onunla konuşabilirdim." jean'a döndü ve "Yaşamımda ilk kez," dedi, "Biz ko-muyoruz" dediğinde ne kastettiğini anlıyorum. Bunu anlayamıyordum.   Konuştuğumuzu   düşünüyordum. ? "İyi uyudun mu?" diye soruyordum. Sen her gece ^pede on beş dakika oturup, birbirimize bakıp, kocamızı istiyorsun. Şimdi ne demek istediğini anlıyo-şimdi bunun senin için neden bu kadar önemli ıu kavrıyorum.  Bu  senin  sevgi dilin.  Bu  gece uz. Yaşamımın geri kalan kısmında,  her gece, tepede on beş dakika ayıracağım. Buna güve-
1 >-\      "
ın.':
a, Norm'a döndü ve "Bu çok güzel olur" dedi, "ve 'Çin de sana yemek hazırlamanın bir sakıncası »muide biraz daha geç olacaktır, çünkü eve sen-"Ç geliyorum. Fakat yemek yapmanın benim için lsı Yok. Düğmelerini de seve seve dikerim. Onları
an kopuk halde bırakmıyordun ki, dikeyim.
sevildiğini hissettirecekse, yaşamımın geri ka-bulaşıkları da yıkarım."
 
Norm
 
Beş Sevgi Dİ/J
162
Norm eve  döndüler ve birbirlerini doğru
jean ve Norm eve	^ aydan daha ^
sevgi
i dillen de sevm g ^dalard, Evliiiklerinde ne b. Buğunu  söylemek ı.n ^
Sevgi  b r evh ıkte Y	öğrenmeniz ve onı
nahtar, eşinizin bırıncü sevg konuşmayı seçmenizdir.
 
BÖLÜM ONİKİ
vmiş
 
 
E
ylül ayında güzel bir Cumartesiydi. Karım ve ben Reynolda Bahçeleri'nde, bazıları dünyanın değişik yerlerinden ithal edilmiş bitki örtüsünün tadı-vararak geziniyorduk. Bu bahçeler aslında büyük tuncu R.J.Reynolds'ın malikanesine ait bir kısım olarak -Şturulmuştu. Buraları şimdi, Wake Forest üniversitesi-ait bir yerdir. İki hafta önce danışma seanslarına baş-hir kadının, Ann'ın, bize yaklaştığını farkettiğimde ^çelerini henüz geçmiştik. Parke taşlarıyla döşen-. ıtikaya bakıyordu.   Çok  derin  düşünceler  içinde görülüyordu.   Onu   selamladığımda  ürktü,   ama °ana bakıp gülümsedi. Onu Karolyn'le tanıştırdım ^2 hoşbeş ettik. Sonra, ansızın bana, o ana kadar sUrn en derin sorulardan birisini sordu: "Dr.Chapman, ettlginiz birisini sevmeniz mümkün mü?"
. sorunun derin bir acıdan doğduğunu ve düşün-Yanıtı hakettiğini düşündüm. Ertesi hafta .başka n „ a seansında onu göreceğimi biliyordum. Bu i'isc    n" dedim, "bu şimdiye kadar duyduğum, en unceye sevkeden sorulardan birisi. Neden bunu tartışmıyoruz?" Kabul etti. Karolyn ve ben
 
166
sevme konus	mo
 
 
167
'         . n   1 ^imsizi Sevmek Beş Sevgi Dil,    ^
sorusu aklı».
ı'ın oldukça dindar bir insan olduğunu ve düzenli t kiliseye gittiğini biliyordum. Evliliğinin yaşaması "    v^lki  de tek umudun  onun inancında olduğunu için         ttim   Ertesi gün,  aklımda Ann olduğu halde, tahmlr   İsa'nın yaşamı  konusunda Luke'un hikayesini HaZ    J başladım  Luke'un yazış üslubuna daima hay-°kUXŞumdu:.  Çünkü  o, detaylara önem veren bir ^  -M ve birinci yüzyılda, Hazretı Isanın yaşam tarzı
ft   Ç&ret lerinin düzenli bir hikayesini yazmışt,. Birçok ve ogretılenn^ ^ ^^ ^ ^^ adıandlrdlĞ1 ko.
ınsanın,	_:_^  karşılaşacağ!
 
 
 
-




 
"Beni işitenlere söylüyorum: Düşmanınızı sevm, sizden nefret edenlere iyilik yapın, srze beddua edenlere siz hayırduada bulunun, size kötü davrananlar içm dua edin Başkalarına, size davranılmasını istediğini gibi davranın. Eğer sizi sevenleri severseniz, bu Sze ne kazandırır? Günahkarlar bile kendilerini sevenleri severler."
Bana öyle geliyordu ki, neredeyse iki bin yü önce azZşbu7 büyük mücadele, Ann'ın aradığı bakış açış.
jlabilirdi.
Fakat o bunu yapabilir miydi? Bunu herhangi bir %se yapabilir miydi? Sizin düşmanınız haline gelmiş bir * sevmek mümkün müydü? Size beddua eden, kotu Aranan ve size karşı nefret ve aşağılama duyguları ıfa-1 k eden birisini sevmek mümkün müydü? Eğer yapabılır-'xma bir karşılık olabilir miydi? Kocası değişip, ona ;i ve ilgi vermeye başlayabilir miydi? isa'nın bu çok vaazındaki şu söz beni çok şaşırttı: «Verisize vene-^- Ne kadar çok verirseniz, o kadar çok size gelir, lkü kullandığınız ölçü ile ölçüleceksiniz."
 
169
 
168
 
ı Bu çok
 
Beş Sevgi Dili
me prensibi, Ann'mk.
sevimsiz olamvavavabilir miydi? Benin;
, s	Ucasının birincil sevg
e
 
ı^f
çok az dolu olduğunda..
eşimize karşı hiçbir
sevgi hissimiz yoktur.
Yalnızca boşluk ve
acı yaşarız.
 
 
 
Bu durumu
r
da başka
 
.
 
•'Mücadeleni   çok   iyi   anlıyorum"   diye   sürdürdüm. )k zor bir durumdasın. Keşke sana kolay bir çözüm lerebilseydim.  Ne yazık ki, yapamıyorum.  Sözettiğin ;: iki alternatif de, bitirmek veya kalmak, muhtemelen büyük bir acı verecektir. Kararını vermeden önce, ir önereceğim. İşe yarayacağından emin değilim, denemeni  istiyorum.   Bana  anlattıklarından,   dini nın senin için önemli olduğunu ve İsa'nın öğretile-'üyük saygı duyduğunu biliyorum." a?ıyla onayladı.. Devam ettim, "İsa'nın bir zamanlar uıgi ve senin evliliğine uygulanabileceğini sandığım Nl okumak istiyorum." Yavaşça ve dikkatlice oku-
"D
nı Bitenlere söylüyorum: Düşmanınızı sevin, siz-et edenlere iyilik yapın, size beddua edenlere siz ısında bulunun, size kötü davrananlar için dua aŞKalarına, size davranılmasını istediğiniz gibi ' §er sizi sevenleri severseniz, bu size ne ka-" bile kendilerini sevenleri sever-
 

 
 

 
gOP   T
 
;   ^        ,
UBA
 
 
um.
 
!w»$"
 
174
 
"°
plan önerece
 
*ri'nin ise
 
"
 
nedeni, ota-
olum
iy
 
175
-f ı/,ıKsel Temas ve cinsel ilişki konusunda daha çok siyatif al. Yalnızca onun girişimlerine karşılık vererek ğil, kendi başına girişiminle de onu şaşırt. İlk iki hafta n haftada bir kez, ikinci iki hafta için de haftada iki >ı cinsel ilişkide bulunmayı hedefle." Ann bana, geçen ü ay boyunca o ve Glenn'in yalnızca bir veya iki kez ınsel ilişkide bulunduklarını söylemişti. Bu planın işleri ıldukça çabuk düzelteceğini düşündüm.
*	
«^f ger sizde olmayan duygulara sahip olduğunuzu iddia ederseniz,
bu ikiyüzlülüktür... Fakat eğer,
diğer kişinin yaran veya zevki için
bir sevgi davranışında bulunursanız,
bu yalnızca bir seçimdir.
"Ah, Dr.Chapman, bu zor olacak," dedi Ann. O beni lrekli ihmal ederken, cinsel olarak ona karşılık vermeyi ^buluyorum. Cinsel beraberliklerimizde sevilmekten ^ kullanıldığımı hissediyorum. Geri kalan zamanlarda •tyle önemsizmişim gibi davranıyor ve sonra yatağa )> vücudumu kullanmak istiyor. Buna güceniyorum. 'irkaç yıldır çok sık seks yapmamamızın nedeninin ' °lduğurm tahmin ediyorum." ^nin tepkin normal ve doğal" diyerek Ann'ı rahat-s Ç°gu kadınlar için, kocaları ile cinsel olarak ya-K^\ar2usU) kocaları tarafından sevildikleri duygu-^   kaynaklanır.  Eğer sevildiklerini hissetmezlerse, errtesta, muhtemelen, kullanıldıklarını hissederler.
 
177
olacağını da
bir
ıgmde buna çok etmeliyim^
bileceksin

birşey olsun.
geçirmek is-
yapmadığmı
bulunursan,
176
Beş Sevgi Dili      Sevimsizi Sevmek
.Ann'ın Tanrıya olan derin inancı hissediyordum.
"İlk aydan sonra" dedim «rı      -
msundaki düşüncelerini ormarT^' ^ °Iduğun ko~ jelerini kullanarak ona sor r IStiyOrUm" Ke^i keline,, daha ^ ^ eş olmaca GZ' r±b^,^a
Bu yüzden seni sevmeyen birisini sevmek son derece zordur. Doğal eğilimlerimize karşıdır. Bunu yapmak için büyük ölçüde Tanrıya olan inancına dayanacaksın. Belki İsa'nın düşmanını sevme, senden nefret edeni sevme' seni kullananları sevme üzerine vaazını tekrar okumak sana yardımcı olacaktır. Sonra da, İsa'nın öğretisini uygulamana yardımcı olmasını Tanrıdan iste."
Ann'ın söylediklerimi takip ettiği belliydi. Başını çok hafifçe sallıyordu. Gözleri bana birçok sorusu olduğunu anlatıyordu.
[a olumlu olabilir. Yanıü ne ol ^ ^ŞmanCa °labilir
"ft ve ciddi olduğun oerclkrPH\0lSUn tarü?ma> ka~
=*, başka önfrifen vJsa hdta ^ bir e? olmak
osunda onu temin el"	' "^ açık olduğun
? &3ZS S 2f ilerini
kl ve*se n	ne 2aman
"Fakat, Dr.Chapman, bir kişiye karşı bu kadar olumsuz duygularınız varken, cinsel olarak sevgi göstermek ikiyüzlülük olmuyor mu?"
ayın tePki
"Belki de, bir duygu olarak sevgi ve bir eylem olarak sevgi arasındaki farkı ayırdetmek bize yardımcı olacaktır," dedim. "Eğer sende olmayan duygulara sahip olduğunu iddia edersen bu ikiyüzlülüktür ve böyle yanlıştır iletişim yakın ilişki kurmanın yolu değildir. Fakat, eğer. diğer kişinin yararı veya zevki için yapılan bir sevgi dav ranışında bulunursan, bu yalnızca bir seçimdir. Bu ey lemin derin bir duygusal bağdan kaynaklandığını iletmiyorsun.  Yalnızca  onun yararı  için birşey yaP seçiyorsun. Sanırım İsa'nın kastettiği buydu."
"Tabii ki, bizden nefret eden insanlara karş'oj!)1 duygular beslemeyiz.  Bu  anormal olurdu. Anı sevgi dolu davranışlarda bulunabiliriz. Bu tür se ^ ranışlarınin onların tutumunda ve davranışların ^ ^ etkiler yaratacağını umarız. En azından, onlar iÇ birşeyler yapmayı seçmişizdir."
Yanıtım Ann'ı, en azından o an i
 
Beş Sevgi Dili
178
b,nu yapıda, senini ^ b,Şey yapmayı seÇ,
ğini bilirsin.
•Oc    ı         uı ai		    —    °
ol*c	n ve başka öneriler isteyin.
Bunu yaparga
«Her ay ondan °^"^ zaman, senin gereksi-iyi, yapmazsa da W-*™* ilksin Bu süreç içerisinde
imlerine yanıt verdi S^«^ çLkü ricaların sevgi ona senin sevgi dılmı öğretiyorsun,^^ ^ ^.^
dilinle uyumlu. Eğer sen	^ duygulann ye-
^cakör. Duygusal tankm yeniden doğmaya başlaya-
^.Chapman bunun olabilmesi için herşeyi yap. dım" dedi Ann.
j^	evliliğinizde
Ur mucizeye ihtiyacınız vardır. Neden Ann'ın deneyini tecrübe etmiyorsunuz?

tuttuğun
 
 
179
Devimsizi Sevmek
özel ricaları saptayabilirim. Sonuçta, engellemeleri ve rahatsızlıkları yapıcı bir şekilde nasıl paylaşacağını öğrenmeni istiyorum. Senin ve Glenn'in bu rahatsızlıklar ve çelişkilerle nasıl başa çıkacağınızı öğrenmenizi istiyorum. Fakat bu altı aylık deneme boyunca, bunları Glenn'e söylemeden yazmanı istiyorum.
Ann gitti. Kendi sorusuna yanıt aldığına inanıyordum. "Nefret ettiğin birisini sevmek mümkün mü?"
Sonraki altı ayda, Ann, Glenn'in tutumunda ve ona
karşı davranışında çok büyük bir fark gördü. İlk ayda,
Glenn küstahtı ve bütün bu olayı hafife aldı. İkinci ayda,
Ann'in çabalarına olumlu tepki verdi. Son dört ayda da,
onun neredeyse tüm ricalarına olumlu karşılık verdi. Ona
rşı Ann'in duyguları son derece değişmeye başladı.
ienn hiçbir zaman danışma seanslarına gelmedi, fakat
«Ularımdan bazılarını dinledi ve bunları Ann'le tartıştı.
nn'i danışma seanslarını sürdürmeye teşvik etti. O da
u deney bittikten sonra üç ay daha devam etti. Bu gün
âlâ, Glenn arkadaşlarına benim bir mucize adam oldu-
5um konusunda yemin eder.
Belki sizin de evliliğinizde bir mucizeye gereksini-vardır. Neden Ann'in deneyi üzerinde çalışmıyor-? Eşinize, evliliğiniz konusunda düşündüğünüzü ve gereksinimlerini karşılama konusunda daha iyi ol-karar verdiğinizi söyleyin. Nasıl gelişebileceğiniz önerilerini  isteyin.   Önerileri,   onun birincil ^ dili konusunda bir ipucu olacaktır. Eğer hiç öneri-5ulunmazsa, yıllar boyunca şikayet ettiği şeylere da-lrak, onun sevgi dilini tahmin edin. Sonra, altı ay . nca, dikkatinizi bu sevgi dili üzerine yoğunlaştırın. aYm sonunda, nasıl olduğunuz konusundaki görüş-
 
Beş Sevgi Dil.
180
aördüsünü  belirttiği  her  defa, bir Eşiniz,  gelişme  gordu| ^ ^^ bukmun Bu ^
hafta bekleyin ve so™	gerçekten istediğiniz birşey
onun sizin içm YaP^ sgeçeVrSe, sizin gereksinimleri-
olmalı. Eğer bunu yap m y	£ğer	ver.
nize karşılık verdiğim Di         ^  ^^     kcek ay
mezse, onu sevmeye a	sizin ricalannızı yenne
lumlu tepki verecektir bg?^^	başlar
mucizesini yaşadılar.
getirerek sizin sevf ^eri dönecek ve zamanla evl,-
lumlu	^onuçlan garanti ede.
 
 
ZÖtÜMONÜÇ
ve Sevgi Bitteri
Oevgi dilleri kavramı çocuklara da uygulanabilir mi?
\ Bu soru, evlilik seminerlerime katılan insanlar ta-
^J rafından sık sık bana sorulur. Benim mutlak yanı-
se evettir. Çocuklar küçükken, onların birincil sevgi
ini bilemezsiniz. Bu yüzden, beşinin tümünü uygu-
onu mutlaka yakalarsınız. Fakat onların davranış-
gözlemlerseniz, birincil sevgi dillerini oldukça er-
3grenebilirsiniz.
>v
, altı yaşındadır. Babası işten eve geldiğinde, 'çağma atlar, uzanır ve babasının saçını dağıtır, abasına ne diyor? "Dokunulmak istiyorum." Ba-c, okunuyor Çünkü dokunulmak istiyor. Bobby'nin 1 sevgi dili muhtemelen "Fiziksel Temas"tır.
^lck, Bobby'nin kapı komşusudur. Beş buçuk ya-atri' ® Ve Boby oyun arkadaşlanlar. Bununla birlik-'jyla t ^bası i§ten eve geldiğinde değişik bir se-^,, ^rŞilaşır. Patrick heyecanla, "Gel buraya, Ba-va.,' der, "sana bir şey göstermek istiyorum. Gel
 

m Sevgi Dili      Çocuklar ve Sevgi Di^ . k, der   çeteye bakmak       ~****«™*
	^ "	. u^c ^anive sonra;
Wtana
am      bana bir	ndavıaıuşı,
Babası  "Bir dakika, og
verir.	rlal   çıkar.
^Vw		-~      ,      kper neışcy ıy- t?
şeyi göst' babanın birkaç daki-
&$^%itf£r&*
ler olarak vetısırler. Fakat egc ^      ı*_mnn
„       nnesi " der anııCD1>
-»
Mtmış samye
Kcil^ııaıuiit*^^^,     o _
ttic , ^fflek yerine J
ta.
yetişkinlerdeki, ne Cin boş bir sevgi
Azgınlık göstererek veacv&Vi -;< geçerli standartları ihlal edebilirler. Bana  sevgi  depccıınr1nn   ili Dr.Ross Campbell, ciı 'eri tedavi ettiği birçok duygusal  gereksinimi °>r vetişkine  asla
g6sterffle	^
Patrick ne  ıst.yor^ N^ ^ çtorroas, ger
tüm dikkatinUsnyo	cak.	,„„
onu alana dek rahat	hediyel«  ha    vet
inu sizin toplumunuzda da kaçar. Anababa, ellerim <
BS«  rfvelöSndtaze, b
Onlankapl-yo  vego	sevgl
adar"
 
adır oyuncak.   Neden
k°y™^-n Bnj
186	Beş Sevgi Dili
yaptığımız onca şeyden sonra bunu bize r—ıasıl yapabildi?" der. Oysa genç, altmış mil ötede bir danışmanın bürosunda şunları söylemektedir. "Annem, ba»_bam beni sevmiyor. Beni asla sevmediler. Kardeşimi seviyorlar, fakat beni sevmiyorlar." Bu anababa, bu genci gerçekten seviyor muydu? Bu tür durumların çoğunda,    evet. O halde sorun nedir? Büyük olasılıkla anababa bu» sevgiyi çocuğun anlayabildiği bir dilde göstermeyi asla   öğrenmediler. Belki   sevgilerini   göstermek   için   top* lar,   bisikletler aldılar. Fakat çocuk ağlıyordu. "Birisi benimle oynayacak mı? Birisi benimle gezintiye çıkacak mı?" çocuğa bir top almakla, onunla top oynamak arasındaki   fark, boş bir sevgi deposu ile dolusu arasındaki fark oJabilir. Anaba balar çocuklarını içtenlikle sevebilirler (ço^u sever). Fa- " kat içtenlik yeterli  değildir.   Eğer çocuklarımızın sevgi gereksinimini karşılayacaksak, onların birincil sevgi dit lerini konuşmayı öğrenmeliyiz.
Beş sevgi diline, çocukları sevme açısıncdan bakalım.
ONAY SÖZLERİ
Anababalar genellikle çocuk küçükken   onay sözleri söylerler.   Çocuk  sözel  iletişimi  anlamada^  önce  bile, anababa "Ne güzel bir burun bu, ne güz^l gözler, ne harika lüle lüle saçlar, vs." demektedir. Çocuk emeklemeye başladığında her hareketini alkışlarız ve onay sözleri söyleriz. Yürümeye başladığında ve bir  eliyle kanepeye yaslanıp durduğunda iki adım ötede durur ve şöre deriz, "Hadi, gel. Çok güzel! Yürü. Çok güz:el. Gel." Ç0' cuk yarım adım atıp, düştüğünde ne deriz? "Seni zp& çocuk! Sen hiç yürüyemez misin?" demeyiz. Daha ç# ' "Bravo, çok iyi!" deriz. Böylece kalkar ve yeniden
 
^•^~^%*SF£
sf
flnlamaktadııv w,ı. 7    Once söylenmf^>nmi^ ,-
,        ö^enci ^^r^f 8Taan daha v-, ^ ^tal olduguSL?kuJdan #•" "Sen *>nin-.      -^- Senden hiçbir «T   nfnamıyoruı%cil sevgi dilleri
çocuğa tü bl
> VCrİlmesi de" bir
ve  , kaleler yap-
 
çocuğur/
 
188	Beş Sevgi Dl
yaşar.  Eğer sonuçta onu  yetişkinlerin dünyasına lendirmek istiyorsanız, çocuğun seviyesine inmelisiniz
Çocuğun gereksinimlerini karşılamak istiyorsanız büyüyüp, yeni ilgi alanları geliştirdikçe, bu ilgi alanların girmelisiniz. Eğer basketbol ile ilgileniyorsa, basketbol ilgilenin.   Onunla basketbol  oynayarak  zaman geçiri Onu basketbol maçlarına götürün. Eğer piyanoya iloisı varsa, belki bir piyano dersi alabilir veya en azından, o çalıştığı sürece, tüm dikkatinizle dinleyebilirsiniz. Bir çocuğa tüm ilginizi vermeniz, ona değer verdiğiniz, onun sizin için önemli olduğu ve onunla olmaktan zevk aldığınız anlamına gelir.
Çoğu yetişkin çocukluklarına baktığında, anababa-larının söylediklerini değil de yaptıkları*! anımsarlar. Bir yetişkin şöyle dedi, "Babamın benim lisedeki maçlanmı hiç kaçırmadığını anımsıyorum. Yaptığım şeylerle ilgilendiğini biliyordum." Bu yetişkin için "Nitelikli Beraberlik" sevgiyi göstermenin son derece önemli bir yoluydu. Eğer "Nitelikli Beraberlik" çocuğunuzun birincil sevgi djliyse ve siz bu dili konuşuyorsanız, muhtemelen gençlik yıllarında bile onunla nitelikli beraberlik yaşamanıza izin verecektir. Daha küçükken nitelikli beraberlik ""M-tılmayan çocuk, gençlik yıllarında, çocuklarıyla fazla zaman geçirmeyi çok arzu eden anababasır ^ uzaklaşabilir ve muhtemelen akranlarının dikkatini Ç meye çabalayabilir.
ARMAĞAN ALMA
Çoğu anababa ve büyükanne, büyükbaba mag»** dilini abartılı biçimde konuşur. Aslında, oyuncak        ^ larına gittiğinde, insan, anababalar bunun tek s  ^ ^ olduğuna mı inanıyorlar, diye merak ediyor. Fa
 
 
189
ve Sev& Dilleri
sabaların, çocuklarına çok armağan alma eğilimi r. Bazı anababalar, bunun, sevgiyi göstermenin en 3lu olduğuna inanırlar. Bazı anababalar, kendi analarının kendileri için yapamadığı şeyleri çocuklarına ıaya çalışırlar. Çocukken sahip olmayı arzu ettikleri iri satın alırlar. Fakat, eğer, çocuğun sevgi dili bu ise, armağanlar duygusal olarak ona pek az şey ifade ektir. Anababanın niyeti iyi olsa da, armağanlar ve-t çocuğun duygusal gereksinimlerini karşılayamaz.
Eğer verdiğiniz armağanlar çabucak bir kenara konu-a, eğer çocuk nadiren "teşekkür ederim" diyorsa, • verdiğiniz armağanlara özen göstermiyor ya da de-
vermiyorsa, büyük ihtimalle birincil sevgi dili nağan Alma" değildir. Eğer, diğer yandan, çocuğunuz
minnetle karşılık veriyorsa, eğer armağanı diğerlerir gösterip, ne harika armağanlar aldığını anlatıyorsa, lağana özen gösteriyor, odasında önemli bir yere ko-'or ve bakımlı tutuyorsa, uzun bir süre boyunca onun-'ik sık oynuyorsa, o zaman belki "Armağan Alma" o-ı birincil sevgi dilidir.
' Defolu
*• Ta
Peki ya birincil sevgi dili "Armağan Alma" olan bir :uğunuz varsa ve çok fazla armağan almaya sizin gü-^ yetmiyorsa? Unutmayın, önemli olan armağanın 'tesi veya değeri değildir. Önemli olan düşüncedir. Bir Armağanlar elde yapılabilir ve bazen çocuk bu ar-8ar>ı daha pahalı, hazır bir armağandan daha çok "_l[ eder. Aslında, daha küçük çocuklar çoğunlukla '. a^andan ziyade, onun içinde geldiği kutuyla oynar-
oyuncaklar bulup, onları tamir de edebilirsi-
rr).	süreci, hem ebeveyn hem de çocuk için bir
:a   ^aüne gelebilir.  Çocuklarınıza armağanlar almak v°k paranız olması gerekmez.
 
190
 
Beş Sevgi
 
rtuklar ve Sevgi Dilleri
 
191
 
 
 
HİZMET DAVRANIŞLARI
 
FİZİKSEL TEMAS
 
 
 
Çocuklar küçükken, anababalar sürekli onlar içjn "Hizmet Davranışlarında bulunur. Bunu yapmasalar çocuk ölür. Yıkama, besleme ve giydirme, çocuğun yaşamının ilk yıllarında oldukça fazla bir iş demektir. Sonra yemek pişirme, çamaşır yıkama ve ütü gelir. Sonra beslenmesini hazırlama, okul servisi görevini üstlenme ve ev ödevine yardım vardır. Bu tür şeyler, bazı çocuklar tarafından olağan karşılanırken, diğerleri için sevgi ifadesidir.
'ocuklarınızı gözlemleyin.
Diğerlerine sevgilerini
nasıl gösterdiklerini izleyin.
Bu, onların sevgi diline
bir ipucudur.
Eğer çocuğunuz sıradan hizmet davranışları için sık sık takdir belirtiyorsa, onun için önemli olduğuna bir ipucudur. Sizin hizmet davranışlarınız anlamlı bir şekilde sevgi iletiyorlar. Onlara bir fen ödevinde yardımcı olduğunuzda, bu iyi bir nottan çok daha fazlası demektir. "Benim anababam beni seviyor" demektir. Bir bisikleti tamir ettiğinizde, onun ayağını yerden kesmekten Çol< daha fazlasını yapmış olursunuz. Onun deposunu dolou" rup gönderirsiniz. Eğer çocuğunuz sürekli sizin iş pr°)e' lerinize yardımcı olmayı teklif ediyorsa, bu muhtemele11' onun zihninde sevgiyi ifade etmenin bir yoludur ve "Hizmet Davranışlarının onun birincil sevgi dili olma muhtemeldir.
 
"Fiziksel Temas"ın çocuklara duygusal olarak sevgiyi [ettiğini uzun süredir biliyorduk. Araştırmalar göstermiş-[jr ki, sık sık kucaklanan çocuklar, duygusal olarak, ku-caklanmayanlara nazaran daha iyi gelişiyorlar. Doğal olarak birçok ana-baba ve diğer yetişkinler bir çocuğu alır, tutar, kucaklar, öper, sıkıştırır ve ona aptalca şeyler söyler. Çocuk sevgi sözcüğünün anlamını kavramadan çok önce, sevildiğini hisseder. Kucaklama, öpme, hafifçe vurma, ellerini tutma bir çocuğa sevgi göstermenin yollarıdır. İlk gençlik çağındaki birisine sarılmak ve öpmek, bir çocuğa sarılmak ve öpmekten farklıdır. Bir genç, akranlarının önünde bu tür davranışlardan hoşlanmayabilir. Fakat bu, dokunulmak istemediği anlamına gelmez, ö-zellikle de fiziksel temas birincil sevgi diliyse.
Eğer genç çocuğunuz süreli arkanızdan yaklaşıp, kollarınızı yakalıyor, sizi hafifçe itiyor, odada yürürken sizi bileğinizden yakalıyor, tökezletiyorsa, bunların hepsi, "Fiziksel Temas"ın onun için önemli olduğunun belirtileridir.
Çocuğunuzu gözlemleyin. Başkalarına sevgilerini "asıl gösterdiklerini izleyin. Bu onların sevgi dillerine bir ipucudur. Sizden rica ettikleri şeylere dikkat edin. Çoğu 2aman, ricaları, kendi sevgi dilleri ile uyumlu olacaktır. ^ çok takdir ettikleri şeylere dikkat edin. Bunlar muhtemelen birincil sevgi dillerinin işaretleridir.
Kızımızın sevgi dili "Nitelikli Beraberliktir. Bu yüz-^en, büyürken, o ve ben sık sık birlikte yürüyüşe çıkar-^k. Lise boyunca, ülkenin en eski kız okulu olan Salem ^cademy'ye giderken, eski Salem'in yabansı çevresinde ^rüvüşler yapardık. Moravyalılar iki yüz yıldan daha eski olan köyü restore etmişlerdi. Parke döşeli yollarda
 
192
Beş Sevgi Dili
yürümek insanı daha basit zamanlara geri götürüyordu. Antik mezarlıkta gezinmek, insana yaşam ve ölüm hakkında bir gerçeklik duygusu veriyordu. O yıllarda haftada üç öğleden sonra yürüyor ve bu sade mekanda uzun tartışmalar yapıyorduk. Kızım şimdi bir tıp doktoru. Fakat eve geldiğinde, hemen her zaman, "Yürüyüşe çıkmak ister misin, Baba?" diye sorar. Onun davetini asla geri çevirmedim.
Oğlum asla benimle yürümedi. "Yürüyüş aptallık. Hiçbir yere gitmiyorsun. Bir yere gideceksen, arabaya binersin" derdi.
"Nitelikli Beraberlik" onun birincil sevgi dili değildi. Anababa olarak, çoğunlukla çocuklarımızı aynı kalıba koymaya çalışırız. Ebeveynlik konferanslarına gider, ebe-veynlik üzerine kitaplar okur, harika fikirler edinir ve ev« gidip, bunları her çocuğumuza uygulamak isteriz. Sorun • ise her çocuğun farklı oluşudur. Bir f ocuğa sevgiyi ileten şey, bir diğerine iletmez. Bir çocuğu, birlikte nitelikli beraberlik yaşamak üzere yürüyüşe zorlamak, ona sevgi iletmez. Eğer çocuğumuzun sevildiğini hissetmesini istiyorsak, onun dilini öğrenmeliyiz.
Çoğu anababanın, çocuklarını içtenlikle sevdiğine i-nanıyorum. Aynı zamanda, binlerce anababanın sevgilerini uygun dilde iletmeyi başaramadıklarına ve bu ülkedeki binlerce çocuğun boş bir sevgi deposu ile yaşadıklarına da inanıyorum. Çocuklardaki ve gençlerdeki çoğu yanlış davranışın izlerinin, boş sevgi depolarına kadar takip edilebileceğine inanıyorum.
Sevgi göstermek için asla geç değildir. Eğer daha büyük çocuklarınız varsa ve yanlış sevgi dilini konuştuğunuzu farkederseniz, neden onlara söylemeyesiniz? "Biliyor musun, sevgiyi nasıl ifade etmek gerektiği üzerine
 
Çocuklar ve Sevgi Dillen
193
bir kitap okuyordum. Yıllar boyunca size olan sevgimi
en iyi şekilde göstermediğimi farkettim. Sevgimi	 ya
parak göstermeye çalışıyordum. Fakat şimdi, bunun belki
de size sevgimi iletmediğini, sizin sevgi dilinizin belki de
farklı birşey olduğunu farkediyorum. Sizin sevgi dilinizin
muhtemelen	 olduğunu  düşünmeye  başlıyorum.
Biliyor musunuz, sizi gerçekten seviyorum. Gelecekte bunu size daha iyi yollarla gösterebileceğimi umuyorum." Onlara beş sevgi dilini açıklamak ve kendinizin ve onların sevgi dillerini tartışmak bile isteyebilirsiniz.
Belki  çocuklarınız  tarafından  sevildiğinizi  hissetmiyorsunuz. Eğer sevgi dilleri kavramını anlayacak kadar büyüklerse,   tartışmanız  onların  gözünü  açabilir.   Sizin sevgi dilinizi konuşmaya başlama konusundaki hevesleri sizi şaşırtabilir. Konuşurlarsa sizin onlara olan duygularınızın ve tutumlarınızın değişmeye başlaması da sizi şaşırtabilir. Aile üyeleri birbirlerinin birincil sevgi dillerini konuşmaya başlayınca, ailedeki duygusal atmosfer büyük Ölçüde yoğunlaşır.
 
SOLÜM ONDÖRT
 
 
ir Söz
THlölüm 2'de okuyucuyu, "beş sevgi dilini anlamak /-y ve eşinizin birincil sevgi dilini konuşmayı öğ-U renmek, onun davranışlarını kökten etkileyebilir" ;rek uyarmıştım. Şimdi soruyorum, "Ne düşünüyorsu-?" Bu sayfaları okumuş, birçok çiftin yaşamına tanık--tmiş, küçük köyleri ve büyük şehirleri ziyaret etmiş, imle danışmanlık büromda oturmuş ve restoranlarda nlarla konuşmuş birisi olarak, ne düşünüyorsunuz? kavramlar, evliliğinizin duygusal atmosferini kökün-değiştirebilir mi? Eşinizin birincil sevgi dilini keşfe-bunu ısrarla konuşmayı sürdürürseniz, ne olur? 12 bunu deneyene kadar, ne siz ne de ben bu soru-anıtlayamayız.  Evlilik  seminerlerimde  bu  kavramı birçok çift, sevme seçimini yapıp, bunu eşlerinin :» sevgi  dilinde  ifade  etmenin  evliliklerinde  çok •< değişiklik yarattığını söylüyor. Sevgi için duyulan sinim karşılandığında, çiftin, yaşamın diğer yönle-;°k daha yapıcı bir şekilde uğraşabileceği bir iklim
 
196
 
Beş Sevgi Dili
 
Kişisel Bir Söz
 
197
 
 
 
Evliliğe  değişik  bir  kişilik ve  geçmişle  başlarız. Evlilik ilişkisine  kendi duygusal yükümüzü  getiririz. Farklı beklentiler, herşeye farklı yaklaşımlar ve yaşamda önemli olan şeyler konusunda farklı görüşlerle geliriz. Sağlıklı bir evlilikte, bu perspektif farklılıkları özel olarak işlenmelidir. Herşeyde Hemfikir olmamız gerekmez. Fakat, bölücü olmamaları için farklılıklarımızla başa çıkacak bir yol bulmalıyız. Boş sevgi depolarıyla çiftler, çoğunlukla tartışır ve içe kapanır. Bazılarının tartışmalarda, sözel ve fiziksel olarak şiddete başvurma eğilimi vardır. Fakat sevgi deposu dolu olduğu zaman, bir arkadaşlık ortamı,   anlamaya  çabalanan,   farklılıklara  ve   sorunları tartışmaya izin vermeye gönüllü bir ortam yaratılır. Evliliğin hiçbir alanının, diğer alanlarını sevgi gereksiniminin karşılanması kadar etkilemediğine eminim.  '
Sevme yeteneği, özellikle eşiniz sizi sevmiyorsa, bazılarına imkânsız görünebilir. Bu tür sevgi, ruhsal kaynaklarımıza yönelmemizi gerektirebilir. Birçok yıl önce kendi evlilik mücadelelerimle yüzyüze geldiğimde, Tanrıya olan ihtiyacımı yeniden keşfettim. Kişisel' olarak, inancın köklerine inmeye karar verdim. İsa'nın doğumunu, yaşamını, ölümünü ve göğe yükselişini anlatan tarihi yazıları inceleyince, ölümünün bir sevgi ifadesi, göğe yükselişinin ise gücünün engin bir işareti olduğu görüşüne vardım. Gerçek bir "mümin" oldum. Yaşamımı ona adadım. Onun, sevgi karşılıksız olduğu zaman bile, sevmek için ruhsal enerjiyi sağladığın1 keşfettim. Size, ölürken, kendisini öldüren kişiler İÇın dua eden bu kişi konusunda kendi araştırmanızı yaP
ı         cif
manızı öneririm: "Tanrım, onları affet. Çünkü onlar ı yaptıklarını bilmiyorlar." Bu, sevginin en uç noktada ifadesidir.
 
Ülkemizdeki yüksek boşanma oranı, binlerce evli çiftin boş bir sevgi deposuyla yaşadıklarının bir belirtisidir. Evden kaçan ve kanuna karşı gelen gençlerin artan sayısı, çocuklarına içtenlikle sevgi göstermeye çalışan anababaların, yanlış sevgi dilini konuştuklarını gösterir. BU kitaptaki kavramların, ülkemizdeki evlilikler ve aileler Üzerinde bir etki yaratacağına inanıyorum.
Bu kitabı, yüksek okulların ve üniversitelerin kütüphanelerinde saklanacak bir tez olarak yazmadım. Fakat, sosyoloji ve psikoloji profesörlerinin, evlilik ve aile yaşamı dersleri için bu kitabı yararlı bulmalarını umuyorum. Bunu, evliliği inceleyenler için yazmadım. Evli olanlara, "aşık olma" halini yaşayan, evliliğe birbirlerini son derece mutlu etme hayalleriyle girip, günlük yaşam gerçeğinde bu hayali tamamiyle yitirme tehlikesi içinde o-lanlara yazdım. Umudum, binlerce çiftin hayallerini yeniden yakalamakla kalmayıp, bu hayalleri gerçekleştirmek için bir yol bulmalarıdır.
Bu ülkedeki evli çiftlerin potansiyellerinin, insanlığın iyiliği için özgür kalacağı bir günü hayal ediyorum. Karı-bcalann,   dolu  sevgi  depolarıyla  yaşayabilecekleri  ve hem çift, hem de birey olarak potansiyellerini sergileyebilecekleri bir günü hayal ediyorum. Çocukların sevgi Ve güvenlik dolu evlerde büyüdükleri, gelişen enerjileri-ni> evde bulamadıkları sevgiyi aramaya değil de, sevgiyi ^maya ve öğrenmeye kanalize edebildikleri bir günü val ediyorum. Bu kısa kitabın sizin ve sizin gibi binler-Çİftin evliliklerinde sevgiyi alevlendirmesi benim ar-!
olsaydı, bu kitabı, bu ülkedeki tüm evli _ere şahsen verir ve "Bunu sizin için yazdım" derdim, arım yaşamınızı değiştirir. Eğer değiştirirse, mutlaka a birine de verin." Bunu yapamayacağım için, eğer
