BEYAZ YAYINLARI
101 İLETİŞİM Yolu
jo condrdll & Bennıe Bough
Türkçesi: Aslı Şahin
BEYAZ YAYINLARI
Beyaz Yayınları: 80
101 iletişim Yolu
Jo Condrill & Bennie Bough
,   Kitabın Özgün Adı: 101 Ways To Improve Your Communication Skills Instantly
© 1998 Jo Condrill ve Bennie Bough
Bu kitabın Akçalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla alınmış tüm Türkçe yayın hakları Beyaz Yayınları'na aittir. Yayınevimizden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
Yayıncı: Hidayet & Canan Pınarbaşı
Yayın Yönetmeni: ibrahim Şener
Kapak Tasarımı: Fatma Mamak
Metin Tasarımı: Fatma Mamalı
Kapak Baskısı: Volkan Matbaası
Kapak Renk Ayrımı: Diacan Grafik
Baskı: Engin Matbaacılık
Cilt: Güven Mücellithanesi
Birinci Basım: Şubat 2000 / İstanbul ISBN: 975-8261-70-3
Yayın ve Dağıtım: BEYAZ YAYINLARI
Nuruosmaniye Cad. Kardeşler Han, No:3, Kat:2 Cağaloğlu/İSTANBUL 
Tel: (0212) 522 38 68 - 69   Faks: (0212) 522 38 70
Web: www.beyazyayinlari.com. e-posta: mail@beyazyayinlari.com
İletişim Kurma Becerilerinizi Derhal Geliştirmenin 101 Yolu 
İnsanların kitap hakkındaki söyledikleri
"Jo ve Bennie iletişim becerinizi geliştirmeniz için ortaya açık ve özlü bir kitap koydular.Bu kitap okuması ve uygulaması kolay olan hoş,dişlenebüecek büyüklükte lokmalar halinde veriyor bunu.Bu kitabı kendini geliştirmek için çabalayan herkese tavsiye ederim."
—Bernard Hale Zick.CEO
Uluslararası Konuşmacılar .Yazarlar ve Danışmanlar Derneği
"Bir işin başarısız ya da başarılı olması, işin tekniğini bilmekten çok, iletişim kurabilme becerisine bağlıdır. Bu mükemmel kitap size, işadamlarına, iletişimin her açısını, konuşmayı, yazmayı, dinlemeyi ve özellikle en önemlisi olan sözsüz elemanları; vücut dilini, davranışları ve tutumlarınızı geliştirmenize yardım ediyor. Bu müşterilerinizi hatta olası müşterilerinizi, ihtiyaçlarınızı karşılayan kişileri ve sizden daha yetkili kişileri de kazanmanıza yardımcı olacaktır. To ve Bennie işinizde yükselmenize yardım etmek için fevkalade nitelikli insanlardır."
—Judit Sinclair, Tymbrand Pty Ltd İdare Müdürü, Sidney, Avustralya
"Etkili iletişim için ustaya yakışır, iddialı, pratik ve yaratıcı bir kılavuz. Bu kitap arkadaşlarınız,aileniz ve iş çevrenizle gündelik etkileşiminizi geliştirmenize yardım edecek. 
Yılların "nasılolduğunu bilin" ve "isteyin" bu muhteşem kitabın yazarlarını kendi ustalıklarını sizinle paylaşmaya itmiş." 
—Ronald L.Lewis,CEO National Association of Small Business Başkanı
"Çok yararlı ve eğitici bir kitap-Gerçekten iyi iletişimci olmaya ihtiyacı olanlar için çok büyük bir değer."
—Nancy Brinker, Susan G. Komen Göğüs Kanseri Vakfı Kurucusu
"İletişim stratejilerinin muhteşem bir listesi! Kitabı bir kez okuyunca ailem, arkadaşlarım, öğrencilerim, personelim, ebeveynlerim ve çevremle olan iletişimimi geliştirmek için pek çok ipucu buldum.Bize böyle değerli bir şey sağladığınız için çok teşekkürler!"
—Maıy Ann Ryan, Annadale Terrace İlkokul Müdiresi
"Çıraklar ve hatta kabiliyetli profesyonellerin iletişim becerilerinin kıymetini artırmaları için anlaşılır, kısa ve öz bir özet. Bugün alın.yarın kullanın."
—Deborah H. Alderson, Müdür Yardımcısı Techmatics
"İletişim kurabilmek ortak hayatın temelini oluştururBu kitabı sadece iletişime savaş açmak için kesin bir referans ve kolay kullanılabilir bir kılavuz olarak görmüyorum. Ayrıca idare kurulunun her üyesinin bu kitabı okuması, bunun üzerinde çalışması ve masalarının üzerinde birer tane bulundurmaları gerektiği konusunda ısrar ediyorum." 
—Johnny (Pawe) T. Uy Rosita's (Cebu) Inc., Filipinler, Başkan ve Genel Müdürü
---
İçindekiler
BÖLÜM 1- İLETİŞİM
KONUŞMA.................................................................1-7
Ne Söylemek İstediğinize Karar Verin - Korkuyu Kontrol Edin - Susun ve Dinleyin - Konuşmadan Önce Düşünün - Mesajınıza İnanın - Başlıca Noktaları Tekrar Söyleyin Dinleyicinizin Ne İstediğini Öğrenin
TEKNİKLER.............................................................8-26
Kısaltmaları Açıklayın - Meslek Argosunu Azaltın -İtirazları Düzeltin - Nükteli Olun - Anektodlar ve Hikayeler Kullanın - Tepki Göstermelerini İsteyin - Kelime Kapasitenizi Arttırın - İşitilebilir Duraklamaları Kullanmayın - Kelimeleri Açıkça Telaffuz Edin - Kelimeleri Uygun Şekilde Söylemek İçin Pratik Yapın -Diliniz, Çeneniz ve Dudaklarınızla Egzersiz Yapın -Göz Teması Kurun - Dikkat Çekici Hareketler -Duraklama - Daha Yavaş Konuşun - Daha Hızlı Konuşun - Sesinizi Yükseltin, Alçaltın - Ses Tonunuza Dikkat Edin - Sesinizi Kaydedin
DİNLEME................................................................27-31
Dinlemek İçin Hazırlanın - Konuşmacıya Odaklanın - İlgi Dağıtıcı Şeylere Perde Çekin - Mesaja Konsantre Olun - Seyahat Halindeyken Teyp Kasetleri Dinleyin
VI.
KONUŞMA VE DİNLEME..................................32-39
Sorular Sorun - Hayal Kurmayın - Aksanları Kabullenin - Zihninizde Harita Oluşturun- Röportaj - Şikayetler - Telefon - Bir Toastmaster Toplantısına Katılın
BÖLÜM 2-KONUŞMA VE YAZMA
PÜF NOKTALAR...................................................40-59
Bir Amaç Raporu Yazın - Taslak Kullanın - Olumsuz Duygularınızı Kağıda Aktarın - Esas Noktaya Çabuk Gelin - Soyut Kelimeleri Açıklayın - Kişiden Kişiye Değişen veya Kesinlik İfade Etmeyen Sözleri Tedbirli Kullanın - İstediğiniz Şeyi Talep Edin - Etken Fiiller Kullanın - Cinsiyet AyrımıYapmadan Konuşun - İstatiksel Bilginizin Kaynağını Açıklayın - Kişisel Örneklerle Tasvir Edin - Hislerinizi Anlatın-Basitleştirin -Sözlerle Resimler Çizin - Az ve Öz Konuşun -İfadeleri Detaylarla Destekleyin - Anlamlara Dikkat Edin  -  Otoritelerin Sözlerinden  Alıntı Yapın  -Uzmanlara Danışın - Heyecanınızı Zaptedin
YAZMA....................................................................60-65
Günlük Tutun - Notlar Alın - Kişisel Notlar Yazın -Daha Etkili İş Mektupları Yazın - Kısa Cümleler Kullanın - Bilgisayarla İletişim Kurun
BÖLÜM 3-GENEL İPUÇLARI
OKUMA...................................................................66-69
Okuyun - Güncel Olaylardan Geri Kalmayın - İlham Verici Bir Şeyler Okuyun - Internet Kullanın
VII.
SÖZSÜZ...................................................................70-76
Duruş - Sözsüz Hareketler - Duruşunuza Dikkat Edin
- Uygun Giyinin - Gülümseyin - Dokunun - Doğru Şekilde El Sıkışın
DAVRANIŞLAR....................................................77-90
Gelişmek İçin Çabalayın - Gözünüzde Canlandırın -Uysal Olun - Hoşlanılacak Biri Olun - Doğru Sözlü Olmaya Söz Verin - Karşınızdakinin Duygularını Anlayıp Paylaşın - Kendinizi Çok Ciddiye Almayın -Olumsuz Duyguları Eleyin - Yeni Fikirlere Açık Olun
-  Sorumluluk Alın - Karşınızdakinin Bakış Açısına Saygı Gösterin - Gerginliğin İletişim Üzerindeki Etkisini Tanıyın - Gerçek Siz Olun - Davranışlarınızı Dikkat Edin
TUTUMLAR...........................................................91-97
Gülün - Görgülü Olun - Yönlendirici Davranışları Anlayın - Küçümseyici Davranışları Tanıyın - İncitici Sözlerden Kaçının - Yıkıcı Davranışı Değiştirin -Anlaşmazlıkları Nazikçe Ele Alın
ÇEŞİTLİ.................................................................98-101
Yaratıcı Toplantılar Düzenleyin - Başkalarının Deneyim Seviyesini Göz Önünde Bulundurun -Zamanlamanın Önemini Anlayın - İyi Bir Kişisel İzlenim Sunun
YAZARLAR HAKKINDA...............................102-105
IX.
İthaf
Bizi sabırla dinleyen, şefkatle eleştiren ve bu çabamızda sevgiyle bizi cesaretlendiren ailelerimiz ve arkadaşlarımıza...
Burada bulduğunuz bilgilerden ilham alarak hareket eden siz sevgili okuyucularımıza...
GİRİŞ
Hiç önemli bir görüşme ya da sohbet esnasında bir gramer hatası yaparak mahcup oldunuz mu? Bir kelimeyi yanlış telaffuz ettiniz mi veya yanlış bir terim kullandınız mı? Hepimiz zaman zaman bu ve benzer hatalar yapmışızdır.
İşte iletişim kurma becerinizi geliştirmeniz için sizi hemen harekete geçirecek ve büyük tavsiyeler veren küçük bir kitap. "Nasıl olduğunu bilmek" ve "istemek" öğelerinin başarı için iki temel olduğunu fark-ettik. Bu kitap size "nasıl olduğunu bilmek"! gösteriyor ve buna tek eklemeniz gereken şey "istemek". İletişim kurma becerinizi geliştirmeye yalnız siz karar verebilirsiniz.
Biz bu teknikleri denedik ve test ettik. Kendi ilerlememizdeki değişimleri gördük. Başkalarındaki sonuçları gördük ve biliyoruz ki bu değişimler hemen oluyor. Sizden 101 yolun hepsini bir anda yerine getirmenizi beklemiyoruz, fakat birini yerine getirdiğiniz her seferinde başarıyı hemen tadacaksınız. Bu kitap için kendi başarılarımız ilham kaynağı oldu. Biliyoruz ki eğer bu kitaptaki yöntemleri uygulamaya başlarsanız, siz de başarıyı hemen tadacaksınız. Belli bir zamanda gelişime devam etmeye karar verin. Yaşam boyu öğrenmek başarılı insanların hedefidir.
XI.
İLETİŞİM KURMA BECERİNİZİ GELİŞTİRMEK SİZE NE FAYDALAR SAĞLAYACAK?
•  İşte terfi etme ihtimaliniz çok daha yüksek olacak. Bu da daha yüksek bir maaş ve daha fazla imtiyaz demek.
•  Yanlış anlaşılma olasılığını azaltarak istediklerinizi elde etme fırsatı yakalayacak, uyum içinde çalışacaksınız..
•  Yeni fikirlere daha açık olmanız, dünyadaki olaylara daha geniş bir anlayışla bakmanızı sağlayacaktır.
•  İlişkilerinizi geliştirerek yaşam kalitenizi arttıracaksınız.
BU KİTAPTAN KİMLER FAYDALANABİLİR?
Profesyoneller, ebeveynler, öğrenciler, satış elemanları, İş adamları, ev kadınları, bakanlar, gönüllüler... Kısacası hemen hemen herkes! 
İletişim Kurma becerisini geliştirmekten yarar görmeyecek bir insan düşünebiliyor musunuz? Biz de düşünemiyoruz. Ama önde gelen gruplar bunu özellikle bir mükafat olarak görecekler.
BU KİTAPTAN, BİREYSEL OLARAK, EN FAZLA NASIL İSTİFADE EDEBİLİRSİNİZ?
Başlıklara ve alıntılara bakın. İçindekiler bölümünü bir gözden geçirin. Sonra:
•  Sayfa sayfa ilerleyin.
•  İyice öğrendiğinize emin olduğunuz sayfalara bir işaret koyun.
•  Geri dönün ve diğer sayfalara öncelik verin.
•  Her bir sayfayı tamamlamak için bir tarih belirleyin.
•  Fikri kavrayana kadar o sayfaya odaklanın.
•  Onu pratiğe geçirin.
•  Kesin başarı elde ettiğinizde diğer sayfaya geçin.
Özellikle "Davranışlar" kısmında değişmeye karar vermeniz ve bu teknikleri uygulamanız gerekir.
Hemen şimdi başlayın! Kitabı verilen zamanda bitirmeyi hedefleyin ve belirli dönüm noktalarında kendinize ödüller verin. İlerlemenizi ölçün ve kendinize ona göre davranın.
Kendinizi geliştirme yolculuğunuz, başarınızı kutlamak için pek çok kez duraklayacağınız, yaşamboyu süren bir iş olabilir.
— XII.
TEŞEKKÜRLER
Bu kitabı arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın yardımları olmadan asla bitiremezdik.Uyarıcı fikirleriniz ve yararlı önerileriniz için hepinize çok minnettarız.
Kathi Bough, Resa Motsch, Kristopher Bough, Sara Bough Polen, Bess Crouch,
Addie Richmond,  Dilip Abayasekara, Ph. D.  Michael Wardinski, Ph.D. 
 Bili Bruce,  ArtHorn,  Gwendolyn Talbot,  Terry Schutt,  June Cottrell-Miller,  Isaac Treadwell,  James Heeren,  James Diamond,  Larry Welch,
Randyl "Blake"Mitchell ve Master Mind partnerlerimiz,
Tom Grady ve  Artjackson
XV.
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
NE SÖYLEMEK İSTEDİĞİNİZE KARAR VERİN
Konuşmadan önce dinleyerek, düşünerek ve düşüncelerinizi kesin ve açık olarak belirleyerek itibarınızı güçlü bir iletişimci gibi arttıracaksınız.
•  Konuşmadan önce düşünün.
• Vermek istediğiniz mesajı belirleyin.
• Sadede çabuk gelin. Böylece dinleyici için söylediklerinizi hatırlamak daha kolay olacaktır.
• Konuşmanızdan çıkmasını istediğiniz sonucu belirleyin.
• İkna etme kabiliyetinin gücünü kullanın. Hemen hemen söylediğimiz her şey karşımızdaki insana kendi görüşümüzü kabul ettirmek için bir çabadır.
•  Başarılı bir ağ örmek için söylemek ve başarmak istediğinizi önceden planlayın.
• Konuşacağınız insan hakkında önceden bir şeyler öğrenin.
Düşünüyorum, öyleyse varım. —Descartes
— 1 —
 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
KORKUYU KONTROL EDİN
Korku kendimizi korumak için bir savunma mekanizmasıdır. Gururumuzu yıkmaktan korkarız. Kim olduğumuz bizim için önemlidir. Başkalarının bizim hakkımızda söyledikleri bizim üzerimize yıkılan veya bizi destekleyen binalar gibi gözükecektir. Korku, olabilecek en kötü şeye odaklanır. "Başaramayacağım. Söyleyeceklerimi unutacağım. Rezil olacağım. Panik yapacağım. Nefesim kesilecek," gibi. Bunların yerine aşağıdaki ipuçlarına, Odaklanın
-Dinleyiciler, (kendiniz değil) 
-Mesaj, (kelimeler değil) 
-Başarı, (Alternatiflere değil)
•  Olumlu bir sonucu gözünüzde canlandırın.
•  Derin bir nefes alın, rahatlayın ve kendiniz olun.
Ev ödevinizi iyi yapın, ne söylemek istediğinizi iyi öğrenin.
Kendi kendinize olumsuz konuşmayın. Egonuzdan çok yürekten konuşun.
" Korkmamız gereken tek şey korkunun kendisidir.
—Franklin D.Roosevelt
:                             — 2 —
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
SUSUN VE DİNLEYİN
Karşılıklı konuşma bir tenis maçı gibi olmalıdır, her insanın almak ve vermek için sırası olmalıdır. Karşılıklı konuşmanın gerçek sanatı konuşarak ve dinleyerek yapılır.
•  Karşınızdaki insanın konuşmasına izin verin.
•  Onun görüşüne saygı gösterin.
•  Sohbetinize konsantre olun. Aktif olarak dinlemek yerine ne söyleyeceğinizi düşünmeniz yaşamsaL bilgiler kaçırmanıza sebep olur.
•  Bireyleri sabırla dinleyerek  problemlerini halletmelerine yardımcı olun. Kendi problemlerini bilme kabiliyetine sahiptirler.
Dean Rusk, eski Hükümet Sekreteri; "Diğerlerini etkilemenin en iyi yolu kulaklarımızla mümkündür—dinleyerek"
__   2   __
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
KONUŞMADAN ÖNCE DÜŞÜNÜN
Eğer ne söyleyeceğine dikkat ederseniz, karşınızdaki insanı kendi görüşünüze inandırmak için daha çok şansınız olur. Ayrıca hata veya gaf yapma olasılığınızı da azaltmış olursunuz.
•  Durun, düşünün ve ne söyleyeceğinize karar verin.
•  Mesajınızı açıkça ifade eden uygun kelimeler seçin.
•  Konuşmanız sırasında kullanacağınız ses tonuna karar verin.
•  Bu karşılıklı atışmadan çıkmasını istediğiniz sonucu belirleyin.
•  Dinleyicilerinizi tanıyın, eğer mümkünse onların görüşlerini ve o konu hakkındaki anlama kapasitelerini öğrenin.
•  Mesajınızın kolay anlaşılabilir olmasına çalışın.
Düşünmek, konu dışı olan şeylerin anlık bir iznidir. —Richard Buckminster Fuller
— 4 —
MESAJINIZA İNANIN
Mesajınıza inanın, çünkü bu başarılı bir iletişimin en kritik noktasıdır. Mesajınıza tutkuyla inandığınızda sözlü ya da sözsüz iletişiminiz daha akıcı olacaktır.
•  Tutkulu ve inançlı konuşun.
» Duygularınızın, konuşma tarzınızın, vücut dilinizin ve sesinizin doğal akışına izin verin.
•  Hevesinizi gösterin.
•  Yapmacıklıktan kaçının. Yoksa güvenilirliğinizi kaybetme riskine girersiniz.
İşe koyulma korkusunun yolunuza çıkmasına asla izin vermeyin. —George Herman ("Babe") Ruth
— 5 —

BOS
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
BAŞLICA NOKTALARI TEKRAR SÖYLEYİN
Tekrarlamak konuşmacının başlıca noktalarını takviye eder ve dinleyicinin bu noktalan zihinlerinde tutmalarına yardım eder.
•  Başlıca noktalarınızı iyi bilin.
« Konuşmanızda tekrar vurgulamak istediğiniz yerleri başka yollardan farklı kelimelerle anlatın.
•  Dinleyicilerinize onlardan tepki almak için nezaketle sorular sorun.
•  Dinleyicinin ana noktaları anladığını belli edecek sorular sorun,
Söylediğini tekrarlamak evrenin ritmidir.
—Claude Bristol
— 6 —
I
I
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - KONUŞMA
DİNLEYİCİNİN NE İSTEDİĞİNİ ÖĞRENİN
Konuşmanızla en iyisini elde edebilmek için, dinleyicilerinize odaklanın. Sorular sorun ve cevaplarını dinleyin.
•  Olabildiğince çok soru sorun.
•  Sonuca bağlanmamış, açık bırakılmış sorular seçin.
•  Dinleyicilerle ortak bir anlayışı kesinleştirmek için, soruları veya cevapları başka türlü ifade edin.
? Dinleyicinin değerlendirme yapması için onlara, alternatifler, öneriler sunun.
a Teknik terimleri açıklayın. Böylece yanlış anlaşılma olasılığını en aza indirgersiniz.
Andreıv Bierce can sıkmayı, dinlemesini istediğinizde konuşan bir insan olarak tarif eder.
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
KISALTMALARI AÇIKLAYIN
Kısaltmaların pek çok anlamı olabilir. Anlamları kullanıldıkları halklara bağlıdır. Kısaltmalar kelime olarak kullanılır. Fakat birkaç kelimenin baş harflerinin veya ilk hecelerinin biraraya gelmesiyle oluşurlar. Örneğin LOC Pentagon'da Lojistik Operasyon Merkezi anlamına gelir. Orada çalışan veya bu merkezle iş yapanlar LOC'un anlamını bilirler. Fakat burada olsa biz aynı yere LOM derdik. Ayrıca okunuşu itibariyle insanlar bunu farklı bir anlama geldiğini düşünebilir veya anlamını hiç bilmeyebilirler.
•  Kısaltmaları  tedbirli  kullanın.   Çünkü  herkes tarafından açıkça anlaşılmazlar. Kısaltmalara kimi zaman alfabe çorbası gözüyle bakılır.
•  Net bir iletişim sağlamak için kısaltmayı söyleyin ve sonra anlamını açıklayın.
MESLEK ARGOSUNU AZALTIN
Meslek argosu kullanmak, diğerlerini yoksun bırakmak gibi görünebilir. Çünkü kimi insanları konuşmadan uzak tutacaktır. Bu nedenle, bu terimleri tedbirli kullanın. Eğer dinleyici ne demeye çalıştığınızı düşünmek zorunda kalırsa, anlaşılmama veya yanlış anlaşılma riskinizi arttırırsınız.
• Mesajınızın anlaşıldığını ve "konuşmaya dahil olan herkesin dışlanmak yerine konuşmaya katıldığını anlamak için,   meslek argosunu, daha çok "iş konuşması" diye bilinir, tedbirlice kullanın.
• Meslek argosu kullanırken konuşma hızınızı azaltın ve diğerlerinin sizi anladığına dair görünür tepkilerindeki ipuçlarını yakalamaya çalışın.
Dinleyicilerinizin mesajınızı anlama yeteneğine duyarlı olun.
ÖRNEK: Q6QW da LPBY için LOM'da TKP'yi anlatıyor.
TERCÜMESİ: Sabah 06.00'da Lojistik Operasyon Merkezi'nde Lojistik Personelinin Başkan Yardıması'na Teçhizat Kullanım Profili'ni anlatıyor.
— 8 —
Çok parlak fikirleriniz olabilir, ama eğer onların anlaşılmasını sağlayamazsanız fikirleriniz sizi hiçbir yere ulaştıramaz.
—Lee Iacocca
— 9 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
İTİRAZLARI DÜZELTİN
İnsanların görüşünü tayin edin ve değer verin. Çabuk hükümlere varmayın.
•  Münakaşaları ve meydan okumaları güzellikle ele alın. Aynı fikirde olmasanız bile diğer görüş noktalarını da görmeye çalışın.
•  Yapılan itirazların kişisel saldırılar olmadığını, çoğunlukla konuşma sırasındaki bir noktaya yöneltildiğini anlayın.
•  Heyecanınızı kontrol edin. Kontrolünüzü kaybederseniz, pozisyonunuzu zayıflatırsınız.
•  Her münakaşayı zaferle sonuçlandırın.
•  Bazı durumlarda beklediğiniz itirazları kendiniz belirterek herkesten önce davranın ve hemen ardından sizin hedefinizi destekleyecek nedenleri anlatın ve bu itirazı da böylece halledin.
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
NÜKTELİ OLUN
Nükte engelleri aşar. Nükte rahatlatır. Nükte bizi diğerlerine karşı daha anlayışlı yapar.
Eğer ufak bir nükte ya da şakanız birilerinin neşesini kaçırırsa konuşmaya devam edin. Uzun açıklamalardan kaçının. Onun yerine gelmek istediğiniz noktaya odaklanın.
Kahkaha beklediğinize dair bir ifade veya bir izlenim vermekten kaçının.
İşinizin komik taraflarına (veya eksik ve önemsiz taraflarına) odaklanın.
Elinizdeki durumun avantajını değerlendirerek o anda kendiliğinden olan espriler yapın.
Komik materyaller, örneğin şakalar, çizgi filmler ve notlar, biriktirin.
Size veya çevrenizdekilerin başından geçen komik şeyleri yazın ve bunları ilerde tekrar anlatmak ü-zere ulaşmak istediğiniz hedefle birlikte komedi günlüğünüze yazın.
Esprilerinizi başkası için harcamayın.
Kendinize yukardan bakıp ara sıra kendinizle ilgili şakalar yapın.
Mizahı bir yerlere gelebilmek için kullanın. Kahkaha bir artıdır.
— 10 —
— 11
101 İletişim Yolu
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
ANEKTODLAR VE HİKAYELER KULLANIN
Anektodlar biyografik olaylardır. Genellikle dinleyiciler sizi anlattığınız hikayelerle bir tutacak ve genel olarak anlaşılacaksınız.
•  Amacınızı destekleyen bir örnek verin.
*  Kısa bir hikaye anlatarak olayı genişletip renk geti-
rin.
Mümkünse başkalarının hikayelerindense kendi hikayelerinizi kullanın.
Diğerlerini alçaltıcı hikayelerden kaçının.
Mümkün olduğunca cinsiyet ayrımı yapmadan konuşun.
Hikayeleriniz uzun değil, kısa ve açıklayıcı olsun.
Genellikle herkes tarafından anlaşılabilecek anektodlar ve hikayeler kullanın.
Peter Drucker tüm yönetim sorunlanmn yüzde 60'tnın hatalı iletişimden kaynaklandığını iddia etmektedir.
— 12 —
BOLUM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
TEPKİ GÖ6TERMELERİNİ İSTEYİN
İfadelerimiz kafanızı karıştırabilir. Dinleyicilerimizin tepkisi bizim için aydınlatıcı olur.
• Dinleyiciye genel sorular sorun, "Açıkça anlatabildim mi?" veya "Kolay takip edebiliyor musunuz?" gibi-
Dinleyicinin söylediğiniz şeyi anladığını size garanti eden belirleyici sorular sorun. Örneğin
"Bana söylediğin şey... Bu doğru mu?"
Yanlış yorumları düzeltmek için ek açıklama yapmayı önerin.
 13 —
101 İletişim Yolu
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
KELİME KAPASİTENİZİ ARTTffilN
Kural dışına çıkmayan, doğru kelimler kullanmak bir enstrümanı iyi çalmak gibidir. Ufak artışlarla bunu başarabilirsiniz. Bir gecede pek çok kelime öğrenmeyeceksiniz, fakat bunun sürekli farkında olarak ve çok çalışarak zamanla kelime haznenizi genişletebilirsiniz.
•  Sözcük çalışma kasetleri dinleyin.
•  Çok alışkın olmadığınız kelimelerin doğru telaffuzlarını öğrenin.
•  Kelimeleri yüksek sesle tekrar edin.
•' Kelimelerin kasetten duyduğunuz ve sizin söylediğiniz zamanki seslerini karşılaştırın.
•  Kelimeleri  cümlede  kullanarak,  yüksek  sesle pratik yapmaya devam edin.
t Cebinizde veya çantanızda kelime kartları taşıyın ve yolda, mesela otobüste veya uçakta, devamlı pratik yapın.                          ..........................
- n     -i    j     -i      i                  Doğru kelimeyle
•  Popüler dergiler okuyun ve      ,         ,
••    -i ı_ i        i          ....        hemen hemen
sozcuk bulmacalarını çozun.      ,  „    ,  r.
doğru keltme
•  Bulmacalar yapın.                    arasındaki fark,
• Okurken anlamadığınız keli-    ateşle ateş böceği meleri yuvarlak içine alın ve     arasındaki farktır. sonra sözlükten anlamlarına bakın.    —Mark Tvvain
— 14 —
BOLUM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
İŞİTİLEBİLİR DURAKLAMALARI KULLANMAYIN
"Eee, aaa, şey" gibi sesli duraklamalar ve diğer laf salataları, mesajınızın anlaşılmasını zorlaştırır ve size olan güveni azaltır.
« Durun, düşünün sonra konuşun. a Kısa cümleler kullanın.
v» Sesli duraklamalar yerine sessizliği tercih edin. Sesli duraklama yapmanızın nedenlerini eleyin. -Konuya çok aşina olmamak
sessizlikten rahatsızlık duymak (Duraklamalar jiyi kullanıldığında çok etkilidir ve ne söyleyeceğinizi düşünmeniz için size zaman kazandırarak rahatlamanıza yardım ederler.)
-Asabiyet -Alışkanlık
|* Pratik, pratik, pratik
Sesinizi kaydedin ve duraklamalarınızı dinleyin. Eir süre sonra ilerlediğinizi göreceksiniz.
Sesli duraklamalar çok yüksek fon müziği gibidirler.
—Kathi Bough
— 15 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
KELİMELERİ AÇIKÇA TELAFFUZ EDİN
Kelimeleri açıkça telaffuz ettiğinizde, ne kadar yumuşak veya yüksek sesle konuştuğunuz farketmez, dinleyici sizi anlayabilecektir. (Örneğin telesekreter-deki mesajları anlayabilmek veya verilen telefon numaralarını alabilmek için kaç kez baştan dinlediniz?)
•  Sesinizi kaydedin ve tekrar dinleyin.
•  Kelimeleri açıkça telaffuz edin:
-Yanlış anlamalardan ve yanlış yorumlardan kurtulacaksınız. -Aksanlı konuşanlar daha iyi anlaşılacaktır.
•  Derin bir nefes alın ve mırıldanmayın.
•  Hangi kelimelerin ve harflerin daha açık olması gerektiğini not edin.
•  Güzel diksiyonu olan radyo ve televizyon spikerlerini dinleyin.
•-Dişleriniz arasına tıpa koyun ve rahatça ifade edemediğiniz kelimeleri tekrarlayın.
Detnosthenes, büyük Yunan hatibi, telaffuzunu geliştirmek için ağzında çakıl taşlarıyla konuşarak pratik yaptı.
— 16 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
KELİMELERİ UYGUN ŞEKİLDE SÖYLEMEK İÇİN PRATİK YAPIN
Kelimeleri doğru şekilde söylemeyi öğrenmek ilk adımdır. İkinci önemli adım öğrendiğinizi uygulamaktır. • Bir aynanın önünde durarak zor kelimeleri söyler-
kenki yüz hareketlerinizi inceleyin. » Zor kelimelerin sesinin kendi kendinize yüksek
sesle söylerken nasıl çıktığını dinleyin. • Kelimelerin bir başkası tarafından doğru söylenişlerini dinleyin. Örneğin: -Kasetler dinleyin.
-Doğru dilin kullanıldığı radyo ve televizyon programlarını dinleyin.
• Kelimeleri, berraklık ve daha iyi anlaşılmak için doğru söyleyin. (Tekrarlamak zorunda kalmaktan kaçının.) Yanlış telaffuz güvenilirliği azaltır.
Bir adamın kendini anlatma yeteneğine sahip olmasına herhangi bir özelliğinden daha fazla önem veririm.
—Charles Schwab
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
DİLİNİZ, ÇENENİZ VE DUDAKLARINIZLA EGZERSİZ YAPIN
Kelimeleriniz ve sesinizi abartarak egzersiz yapın. Bu egzersiz sizi zihin yorgunluğundan kurtarır, telaffuzunuzu geliştirir, doğal yüz ifadelerinizi geliştirmenize yardım eder ve söylediğiniz sözcüğü kuvvetlendirir.
•  Kelimeleri telaffuz ederken dilinizin, çenenizin ve dudaklarınızın etkisine konsantre olun.
•  Yalnızken egzersiz yapın.
•  Bir aynanan önünde egzersiz yapın böylece ilerlediğinizi görebilirsiniz.
•  Kelimelerinizin telaffuzunu abartın ve duyup gördüğünüz değişikliklerle rahatlayın.
Sözünüz ruhunuzun sesidir.
—Arthur Joseph
— 18 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM   TEKNİKLER
GÖZ TEMASI KURUN
Biriyle konuşurken, sözsüz anlarda tam doğru tepki almak için iyi göz teması kurmak esastır. Kendinden emin göz teması genellikle doğruluk ve güvenilirlik belirtir ve fiziksel hareketlerinizin zarafetinde yatar.
•    Göz teması ile ilginizi gösterin.
•    Resmi konuşmalarda 3-5 saniye göz teması kurun, ardından başka bir insana geçin.
•    Resmi olmayan durumlarda, bire bir ya da toplu konuşmalarda göz teması daha uzun olabilir. Burada anahtar nokta insanların rahatsız olmasına neden olabilecek kadar uzun süre göz teması kurmamaktır.
• Konuşmanız sırasında aldığınız geribildirimlere dikkat edin. Örneğin bir şaşırma ifadesi karşısında söylediklerinizi açıklayan ya da karşınızdakinin mesajınızı doğru alıp almadığını öğren-
Diğer kültürlerden insanların göz teması hakkında çeşitli inançları var. Eğer başka ülkeden bir insan gözlerinizi bir Amerikalının yakalaması gibi yakalamazsa çok çabuk yargıya varmayın.
—19 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
DİKKAT ÇEKİCİ HAREKETLER
Dikkat çekici hareketler söylenmiş veya henüz açığa vurulmamış sözcüklere eşlik eden el ve vücut hareketlerini kapsar. Bu hareketler sohbetleri daha canlı kılar ve noktalama işaretlerinin görevini yapar.
•  Mesajınızı desteklemesi veya vurgulaması için aklı başında ve telaşsız yüz, el ve vücut hareketleri kullanın. Bu, dinleyicilere anlatmak istediğiniz şeye ilişkin ilave ipuçları verecektir.
•  Heyecanınızı bu tarz hareketlerle ifade edin.
Başarılı konuşma güzel söz söylemekte ve fiziksel hareketlerinizin zarafetinde yatar.
—Larry VVelch
u
— 20 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
DURAKLAMA
"Canlandıran duraklama" reklamını hatırladınız mı? Bu elbette ki konuşmalarda da uygulanabilir. Duraklama dinleyiciyi rahatlatır, düşünmeye ve bilgilerinizi iyice anlamaya iter. Aynca dinleyiciye konuşmaya katılma fırsatı da verir. Duraklamalar etkilidir. Fakat tedbiri elden bırakmayın. Sükut her zaman altın değildir. Uzun bir duraklama güven sarsıcı olabilir.
•  Bir duraklama yapın:
-Konuşmayı kesin
-Ne söyleyeceğinizi düşünün
« Bir noktayı vurgulamak istiyorsanız ya öncesinde ya da sonrasında bir kez durun.
•  Dinleyicinize aşağıdakiler için zaman vermek amacıyla durun;
-Konuşmaya katılmaları
-Ne söylediğinizi düşünmeleri.........................
. Başkasının duraklamasını hemen kesmek için acele etmeyin.
  'nr heykelin henüz yontulmamış
•  Düşüncelerinizi ve duygularınızı toparlamak için kendinize  zaman vermek amacıyla duraklamalar yapın.                         -Aldous Huxley
— 21 —
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
DAHA YAVAŞ KONUŞUN
Çok hızlı konuşup kelimelerde tökezleyerek, söylemek zorunda olduğunuz şeyleri dinleyicinin yanlış anlama veya sizi dinlemekten yorulma riskini arttırıyorsunuz. İhtiyatlı davranın. Eğer bir süre çok yavaş konuşursanız, ilginizin veya enerjinizin azaldığını size de hissettirebilir.
•  Bir noktayı vurgulamak için yavaşlayın.
•  Konuşma hızınızı çeşitlendirin. Bu gizliliği açığa çıkarır ve denge sağlar. Hatta daha net iletişim olasılığını da arttırır.
•  Yavaşlayın. Bu dinleyiciye düşünmesi ve ne dediğinizi anlaması için bir şans verir.
•  Eğer dinleyicilerinizin sözlü veya sözsüz tepkilerinden sizi anlamakta güçlük çektiklerini anlarsanız daha yavaş konuşun.
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
DAHA HIZLI KONUŞUN
Ortalama bir dinleyici dakikada 400-600 kelimeyi anlayabilir. Daha hızlı konuşarak konuşmanızın daha e-nerjik, hevesli ve heyecanlı olduğunu gösterebilirsiniz.
• Konuşmanızın hızını değiştirerek dinleyicinin dikkat etmesini sağlayın. Hızlanın yavaşlayın. Normal hız dakikada yaklaşık 125-15Qjcelimedir.
•  Eğer dinleyiciniz dikkatini azaltıyor gibi görünürse daha hızlı konuşun.
•  Monoton bir ses tonuyla konuşmamak için temponuzu arttırın. İnsanları uyutmak bir yana, monoton sesle konuşmak sizi sıkıcı gösterir.
•  Konuşmanızın hızını arada bir değiştirerek iletişiminize de değişiklik katın.
•  Kelimeleri anlaşılır şekilde telaffuz etmeye devam edin.
^22 —
— 23 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
SESİNİZİ YÜKSELTİN, ALÇALTIN
Sesinizi yükseltmek ve alçaltmak noktalama işaretleri kullanmaya benzer. Dinleyicinizin dikkatini çeker.
•  Konuşmaya caziplik ve değişiklik katın.
•  Bir kelimeyi ya da cümleyi alıp değişik tonlamalarla onun anlamlarını ayrı ayrı inceleyin.
•  Vurgu yapmak için sesinizi yükseltip alçaltın.
•  Ses perdenizi yumuşaktan yükseğe sonra tekrar yumuşağa değiştirerek pratik yapın.-
...» Yüksek sesle konuşarak sesinizi uzaklara duyurmaya çalışın.
serttarttşmalardtr.
—Thomas Fuller
— 24 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
SES TONUNUZA DİKKAT EDİN
Kullandığınız ses tonu duygularınızın kanıtıdır^
•  Dinleyicinize karşı kullandığınız ses tonunuza dikkat edin.
•  Saygı veya sevgi göstermeniz gereken durumlarda ses tonunuzu yumuşatın.
•  Farkında olmadan açığa çıkan olumsuz duygulara karşı önceden tedbir alın. (Ses tonunuz sabırsızlık, kızgınlık veya reddetme gibi duygularınızı açığa vurur.)
•  Eğer olumsuz bir etki bıraktığınıza inanıyor ve bunu değiştirmek istiyorsanız, bunu değiştirmek istediğinizi söyleyin.
ÖRNEK:
Bu kadar sert bağırmak
istemedim. Geç kalmana
neden olan durumları
anlıyorum.
— 25 —
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - TEKNİKLER
SESİNİZİ KAYDEDİN
İletişim kurma becerinizi geliştirmenizin en etkili yollarından biri düşüncelerinizi sesli olarak kaydetmenizdir. Dinlemek "gerçek siz’i keşfetmenize yardımcı olur.
•  Diğerlerinin sizi nasıl duyduğunu öğrenin.
•  Ses kalitenizi keşfedin.
•  Önemli bir konuşma, takdim etme veya görüşme için pratik yapın.
•  Güvenilir bir arkadaşınızla konuşurken sohbetinizi kaydetmek için izin isteyin.
•  İletişim kurma becerinizi geliştirmenize yardımcı olması için bu kasedi yalnızken dinleyin.
— 26 —
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
DİNLEMEK İÇİN HAZIRLANIN
Aktif olarak dinlemek konuşmacıya kimi zaman sözr süz kimi zaman da sözlü olarak tepki vermek demektir. Dinlemek bizi konsantre olmaya ve konuşmada yer almaya sevk eder. Duymak bizi konuşan insanın gerçekte ne söyleğini algılamadan, o insanın sesinin farkında olmaya yöneltir.
•  Dinlemek için zaman ayırın.
•  Kabullenir bir düşünüş tarzınız olsun.
•  Gözlerinizle ve kulaklarınızla dinleyin.
•  Dikkatinizi dağıtacak şeyleri eleyin.
•  Aktif dinlemeye odaklanın.
Yeniliğe doğru ilk adım dinleme alışkanlığı edinmektir.
—Tom Peters
— 27 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
KONUŞMACIYA ODAKLANIN
Etkili iletişim, konuşmacının sözlü veya sözsüz iletişiminin tümüne konsantre olmayla başlar.
•  Sizinle konuşan insana bakın.
•  Gereksiz ilgi dağılmalarına karşı hazırlıklı olun.
•  Konuşmacının dinlemeyi kuvvetlendirmek için neler söylediğini aklınızdan bir daha geçirin.
.* Kendinize sorular sorun. Böylece konuşmacıya cevap vermek için hazırlıklı olursunuz.
•  İletişimi teşvik etmek için açık vücut dilini kullanmaya devam edin.
•  Konuşmacının geçmişini ve tecrübe düzeyini dikkate alın.
— 28 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
İLGİ DAĞITICI ŞEYLERE PERDE ÇEKİN
Yapabileceğiniz hiçbir şey birine tüm dikkatinizi vermeniz kadar kendisini önemli hissetmesini sağlayamaz.
•  Dikkat dağıtıcı şeyleri kapatın. Örneğin televizyon, radyo ve hatta telefonu da boşverin.
•  İletişim kurduğunuz kişiye odaklanın.
•  Arka plandaki sesleri düzenleyin.
•  Kaçınılmaz bir şekilde ara vermeniz gerekirse, ö-zür dileyin ve geri döndüğünüzde ilgi gösterin.
— 29 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
MESAJA KONSANTRE OLUN
Zihniniz konudan ayrıldığı zaman, konuşmanın ya da mesajın akışı kaybolur. Dinleyicileriniz mesajlarını duyduğunuzu bildiklerinde bunu iltifat kabul e-derler.
9 Karşınızdaki insanın mesajına odaklanın. Görüş noktalarını not edin.
•  Kaçınmanız gereken şeyler:
-Vaktinden önce karara varmak.
-Diğer insan konuşurken zihninizi konudan ayırmak
-Konuşma sıranız gelinceye kadar uygun zamanı beklemek (Ne söyleyeceğinizi düşünerek)
•  Karşınızdaki insanın görüş noktasını aklınızdan geçirerek inceleyin böylece o mesaja, cevap verebilir ya da başka bir şekilde ifade edebilirsiniz.
Eğer haşarının herhangi bir sim varsa bu, diğer insanın görüş noktasını anlamak ve olayları kendi açınızdan görebildiğiniz kadar iyi onun açısından da görme yeteneğinizde yatmaktadır.
—Henry Ford
— 30
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
SEYAHAT HALİNDEYKEN TEYP KASETLERİ DİNLEYİN
Öğrenme düzeni, hayatboyu öğrenmeyle ilgilenen insanlarla başlar. Zaman değerlidir. Yolda harcanan zaman kasetler dinleyerek daha üretici hale getirilebilir.
•  Öğrenmeye açık olun.
•  Zekanızı geliştirmenize yardım edebilecek kasetler seçin.
•  Aklınızı genişletin:
-Kasetten kitaplar dinleyerek -Yabancı dil öğrenerek -Hafızanızı genişleterek
•  Akıl tavrınızı geliştirin.
•  Son haberlerden uzak kalmayın.
•  Özellikle ilgili olduğunuz alandaki bilgilerinizi geliştirin.
— 31 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
SORULAR SORUN
Konuşmacı ya da bir dinleyici de olsanız,  soru sormak bilgi alışverişini kolaylaştırır.
•  Dinleyicilerinize:
-Mesajınızı açık hale getirmek,
-Anlamayı sağlamak, -Konularda daha derinlere inmek, -Güdüleri keşfetmek için soru sorun.
•  Konuşmacının fikirleri ve tecrübeleri ile ilgili sorular sorarak ilgi gösterin.
•  Kişisel konulara giren sorulardan kaçının. Duyarlı olun.
•  Sorularınızı zarifçe düzenleyip sorun.
•  Dinleyicilerin sorularına meydan okumaktan kaçının ve böylece sonuçları kabul edebilirsiniz:
-Bilgi akışını durdurabilirsiniz
-Kızdırabilir veya duygularını incitebilirsiniz
Soru sormaktan korkan kişi öğrenmekten utanır.
—Atasözü
— 32 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
HAYAL KURMAYIN
Hayal kurmak dinleyicinin boş zamanı için çok normaldir. Ortalama konuşma hızı dakikada 125-150 kelimeyken biz dakikada 400-600 kelimelik bilgiyi algılayabiliyoruz. Bu aradaki fark ise dinleyicinin boş zamanı olur. Hayal kurmamak için:
8 Konuşmacınıza odaklanın.
• Konuşmacınızı dinleyin ve ona sözle veya sözsüz tepki vererek aktif olarak etkileşimde bulunun. Örneğin gülümseyebilir veya doğruladığınızı ifade eder biçiminde kafanızı öne eğebilirsiniz.
• Konuşmacının görüş noktasına konsantre olun. Aynı kanıda olup olmadığınızı görmek için tekrar aklınızdan geçirip inceleyin.
• Konuşmacı iseniz; hikayeleri, anektodlan, esprileri ve mecazları kullandığınız gibi sesinizi vç görüntünüzü de iyi kullanarak dinleyicinin boş zamanını en aza indirgeyin.
Hayal kurmak için gözünde canlandırma, yaratıcı hayalgücü ya da sadece basitçe rahatlama gibi zamanlar ve yerler var.
— 33 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
AKSANLARI KABULLENİN
•  Aksanlar kimileri tarafından cezbedici kabul edilir. Bu kişiler normaldir.
•  Aksanların önemini anlayın. (Bireysellik)
•  Kişiden kişiye değişen farklılıkları kabullenin.
•  Dikkatle dinleyin.
•  Anlamak için konsantre olun.
•  Eğer bir aksanınız varsa ve bu sizin kişiliğinizin doğal bir parçasıysa;
-Aksanınızdan kurtulmak için endişelenmeyin.
-Yavaşlama, iyi telaffuz etme ve kelimeleri söyleyiş gibi iletişim tekniklerine konsantre olun.
Gayrı resmi bir anketin sonuçlarına göre Amerikalıların can sıkıcı buldukları şeylerin sadece %24'ü dini ve yabancı aksanları kapsıyor. Bir de bunu çok tiz sesten rahatsız olan %61 ve başkaları konuşurken söz kesenleri can sıkıcı bulan %88'le karşılaştırın.
— 34 —
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
ZİHNİNİZDE HARİTA OLUŞTURUN
Zihninizde harita oluşturmak bir çeşit düşüncelerimizi kaydetme sistemidir.Böylece beynimizin hem sol yan küresini hem de sağ yarı küresini yani tüm beynimizi düşünmeyle görevlendiriyoruz.Bunu düzenli bir şekilde yapmak için anahtar kelimeler, semboller ve renkler kullanıyoruz.Bu bizi düşüncelerimizi oluştururken aynı anda onları düzenlemeye de yöneltiyor.
• Bir kağıda bir ana nokta, merkezi düşünce ya da bir fikir yazın.
• Anafikri yuvarlak içine alın ve ortak olan fikirleri göstermek için birbirlerine dallarla bağlayın.
• Not alırken, düşünmekte olduğunuz şeyleri kafanızda bir harita gibi düşünün. Daha çok fikir oluşturacaksınız,   anahtar   kelimeler   arasında bağlantılar görecek, basmakalıp not aldığınız-dakindan daha  az yazacaksınız ve daha çok eğleneceksiniz.
• Telefon konuşmaları yapacaksanız kimi arayacağınıza, aramaktaki amacınıza karar verin, aramak için niyetlendiğinizde hangi soruların cevaplanmasını istediğinizi ya da hangi yorumları yapacağınızı ve hangi bilgilerinizi paylaşmak istediğinizi önceden kafanızda şekillendirin.
— 35
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
RÖPORTAJ
Röportaj yapan da yapılan da olsanız, bu karşılaşmadan başarılı bir şekilde çıkacaksınız.
•  Önceden düşünün.
•  Röportajın konusu ve katılımcıları veya bu görüşmeden etkilenecek insanlar hakkında bilgi edinerek önceden hazırlık yapın.
•  Sormak istediğiniz soruları ve görüşme boyunca ihtiyacınız olacak bilgileri bir liste halinde yazın.
•  Daha önce üzerinde düşünmediğiniz noktaları dikkatle dinleyin.
•  Hoşnut görünün, uygun yerde gülümseyin.
•  Görüşmeyle meşgul olun, dikkatinizin dağılmasına engel olun.
•  Notlar alın, zihninizde harita oluşturma tekniklerini kullanın.
Çaba, her düzeydeki görüşmeden zevk almanın ve etkili görüşmeler
yönetebilmenin anahtarıdır.
—Richard Nelson Bolles
— 36 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
ŞİKAYETLER
Ürünler veya servislerden tatmin olmadığımız zaman, tatmin edici sonuçlara ulaşma şansımızı etkili iletişim tekniklerini kulanarak arttırabiliriz.
• Problemi tespit edin.
• Destekleyecek kanıtlar buluın.
• Araştırdığınız çareyi ifade edin.Bunun hakkında ne yapılmasını istiyorsunuz?
• Huysuzluğunuzu bir kenara bırakın.
• Şikayetinizi dinleyen insana saldırmayın.
• Bu yanlışı düzeltmelerini istediğiniz zamanı onlara bildirin.
• Konuşmakta olduğunuz kişi size yardım edeme-yecekse müdürü veya denetçiyi görmek istediğinizi söyleyin.
• Şort çare olarak, onlara problemin çözümlenmesi içk\ başka merciilere müracaat etmeyi planladığınızı söyleyin. Örneğin imalatçıya şikayet edeceğinizi veya basının ilgisini çekeceğinizi söyleyebilir-
siniz.
— 37 —
101 İletişim Yolu
BOLUM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
101 İletişim Yolu
BÖLÜM 1 - İLETİŞİM - DİNLEME
V" \
TELEFON
Telefon günlük yaşantımızda insanlarla iletişimimizin en yaygın yoludur. Sonuçlar ister arayın ister aranın, iletişim tekniklerini telefonda kullanmanıza dayanmaktadır.
•  Telefon etmeden önce düşüncenizi düzenleyin.
•  Gülümseyerek sesinize de bir tebessüm katın.
•  Telesekreter açılış konuşmanızda arayanlara uzun ve nasihat verici konuşmalar yapmayın.
•  Telesekretere mesaj bırakmaya hazır olun.
•  Konunun dağılmaması, düzensiz olmaması için iş konuşmalarınızın zamanını ayarlayın.
•  İşi kolaylaştıran mesajlar bırakın. Aramadan önce;
-Ne sonuç çıkmasını istediğinize karar verin. -Mesajınızı nokta hedeflerle kafanızda şekillendirin veya bir taslak çıkarın.
•  Telesekretere mesaj bırakırken :
-Arama tarihinizi ve saatini, -Adınızı ve telefon numaranızı (açık seçik telaffuz edin) -Mesajınızı   bırakın.
BİR TOASTMASTER TOPLANTISINA KATILIN
Uluslararası Toastmaster Orgnizasyonu kâr amacı gütmeyen, iletişim ve liderlik becerilerinizi geliştirmeye kendini adamış eğitici bir kuruluştur. Bu kuruluşun toplantıları iletişim becerilerinizi geliştirmek için bir laboratuvar görevi görür. Her toplantıda üyeler hazırladıkları konuşmaları sunup daha çok ilerlemeleri için tavsiyeler alırlar. Bu çevrede, üyeler konuşmalarını, düşünüş tarzlarını ve dinleme becerilerini geliştirirler.
•  Diğer insanlar iletişim becerilerini uygularken onları gözlemleyerek bir şeyler öğrenin.
•  Diğer konuşmalara ilerlemeleri için gelen anlamlı tepkilerden size uyabilecekleri siz de dinleyin.
•  Konuşmalarınızda yapıcı tepkiler alın.
•  Bir patronla veya kurucuyla bu organizasyonun üyesi olmanın önemi hakkında konuşun.
Konuşma, düşünme ve dinleme becerilerinizi geliştirmeye devam etmek için bir Etkili Konuşma kulübüne üye olun. Ufak bir ücretle üye olabilir ve yardımcı, sevecen bir çevrede pratik yapmaya hemen başlayabilirsiniz.
— 38 —
— 39 hekimhan
BÖLÜM O - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
BİR AMAÇ RAPORU YAZIN
Amaç raporu ne söyleyeceğinizi düşünmeniz ve asıl mesajınıza odaklanmanız konusunda yardımcı olur, parametrelerinizi düzenler.
" Konuşma, tez veya mektup yazmaya başlamadan önce bir cümlelik bir rapor yazın.
*  Mesajınızı anlaşılır ve odaklayıcı tutmak için kim, ne, nerede, ne zaman ve nasıl düzenini kullanın.
•  Düşünceyi bir cümlede yakalayabilene kadar yeniden yeniden yazın.
Başarının sim amaca sadakattir.
—Benjamin Disraeli
— 40 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
TASLAK KULLANIN
Taslak çıkarmak konuşmadan ya da yazmadan önce düşüncelerinizi düzenlemenize yardımcı olur. Yaratıcı düşünceler aklınızda uçuşurken, kısa notlar alın ve sonra geri dönüp onları ayırıp sınıflandırın.
• Ne söylemek istediğinizi taslak halinde not alın.
1-Açıklamak istediğinizi veya ortaya çıkarmak istemediğiniz önemli noktaları veya konuları listeleyin.
2-Destekleyici noktaları listeleyin.
a) Gerekli detayları verin.
b) Örnekler ve anektodlar hazırlayın.
• Bütün mesajınızı kapsayana kadar bu yöntemi tekrarlayın.
• Mantıklı bir sıra düzenleyin, örneğin önem sırası gibi.
• Önemli noktalar en iyi etkiyi yapana kadar inceleyin ve sözü değiştirin.
— 41 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
OLUMSUZ DUYGULARINIZI KAĞIDA AKTARIN
Olumsuz duygularınızı kağıda yazmanız sizi gerginliğinizin bir kısmından kurtarır. Çok güçlü duygulara kapıldığınızda ya da olumsuz bir etki oluşacağı zaman neler söylemek istediğinizi kağıda yazın.
•  Sorununuzu ve heyecanınızı birbirinden ayırın.
•  Heyecanınızı kontrol altında tutun.
•  Kızgınlığınızı kağıda veya bilgisayara yükleyin a-ma bu dokümanı o kişiye göndermeyin. Bu, kalıcı bir hasar vermeden düşmanlığınızı açığa vurmanız için size bir fırsat verir.
•  Kendinize "Eğer bu bilgileri o kişiye göndersey-dim bu bana bir avantaj sağlar mıydı?" diye sorun.
•  Yazınızı bir kenara koyun ve kızgınlığınız biraz geçince tekrar yazınıza dönün.
•  Bu konuya dahil olmayan bir insana danışın. Ona yazdığınız şeyi okuyun ve yüzleşmeden önce tarafsız bir cevap için şart koşun.
•  Kızgınlık anında yazdığınız her şeyi yok edin. Biraz zaman geçsin ve tekrar başlayın.
Kızdığınız zaman, konuşmadan (ya da yazmadan) önce ona kadar sayın, eğer çok kızgınsantz yüze kadar. —Thomas Jefferson
— 42 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM n - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
ESAS NOKTAYA ÇABUK GELİN
Ne söylemek istediğinizi bilin ve hemen söyleyip asıl konuya gelin. Düzensizlik etkili dinlemeye engeldir. Eğer asıl konuya hemen gelmezseniz insanlar sizi dinlemeyeceklerdir.
•  Bu soruya cevap verin "Belirtmek istediğim asıl nokta ne?"
•  Esas noktaya ya da talebinize, "uzun lafın kısasına, öncelik verin.
•  Dinleyicinizin veya okuyucunuzun, siz henüz asıl noktaya gelmeden, ara vermesine veya sizi düzeltme girişimlerinde bulunmasına meydan vermeyin.
•  Kapanışta önemli noktalan tekrar edin.
— 43 —
101 İletişim Yolu
BOLUM n - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
SOYUT KELİMELERİ AÇIKLAYIN
Soyut kelimeler kullanırken düşünceyi daha keskin yapın. Örneğin, "öküz kadar kuvvetli".
• Mecaz kullanın, mesela "kendini işine kurban etti."
•  Fikri farklı kelimeler kullanarak tekrar belirtin.
• Soyut kelimenin açık olması için bir resim çizin, örneğin "sohbet" için "Sohbet etmek dinleyicinin ve konuşmacının oynadığı bir tenis maçı gibidir."
•  Benzetme kullanın; "Dişleri inci gibi."
Mecaz bir şeyi başka bir şey gibi ifade eder. "Fakat anlam arkasına en az tüy takıldığında yerine ulaşan bir ok gibidir." Herbert Read, İngiliz Düzyazı Tarzı.
Benzetme "benzemek" ya da "gibi" kelimeleri kullanarak bir şeyi başka bir şeye benzetmektir: " O kız süt ağacı gibi zarifti."
— 44 —
ı.
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
KİŞİDEN KİŞİYE DEĞİŞEN
VEYA KESİNLİK İFADE ETMEYEN
SÖZLERİ TEDBİRLİ KULLANIN
Kişiden kişiye değişen veya kesinlik ifade etmeyen sözleri açıklamak ve savunmak zordur. Kesinlik ifade etmeyen sözler durumumuzu zayıflatır, kişisel değer ölçülerine bağlı olmayan konular çoğunlukla kanıtlanmayan dogmatik durumlardır. Bu terimler etkili iletişime engel teşkil eden çoğunluğa açık olmayan ö-zelliklere sahiptirler. Örneğin: "Ben asla...Biz daima..." Bu terimlerin kullanılması daha az anlaşılmanıza neden olabilir ya da belli bir konu üzerinde tartışmak için zayıf hazırlık yaptığınızı gösterebilir.
•  Bu tarz sözler kullanmayın.
•  Neden bunları kullandığınızı açıklayın. Bu kelimelerin özelliklerinin farkında olduğunuzu ve bunları sadece özel amaçlar için kullandığınızı gösterin.
•  Bu tarz sözleri kullanırken dinleyicinin de sizinle aynı fikirde olduğunu sanmayın.
¦Hi tekler:
Kişisel değerlere bağlı olmayan sözler: Teksaslılar daima arkadaş canlısıdır.
Kesinlik ifade etmeyen sözler: Herkes Teksaslıların her şeyin en büyüğüne sahip olduklarını düşündüklerine inanır.
— 45 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
İSTEDİĞİNİZ ŞEYİ TALEP EDİN
İstediğiniz şeyi talep edin, nazikçe ve zarifçe. Ufak ricalarla başlayın. Başarı başarının üzerine kurulur. Her başarı bir kez daha talepte bulunacağınız zaman reddedilme korkunuzu azaltacaktır.
•  Ricalarınız olabildiğince belirli olsun.
•  Bilgi isteyin.
•  Size en yakın kişiden yardım isteyin.Olumlu bir cevap vermeleri muhtemeldir.
•  Ricanız kabul edilmeyebilir. Reddedilmeye hazırlıklı olun.
•  Lehinize bir cevap umut edin.
•  İstediğinizi  elde  ettiğinizi  gözünüzün  önüne getirin.
•  Olumlu sonuç aldığınızı düşünün ve istediğinize sahip olacağınız inancını geliştirmek için bunu kendi kendinize yüksek sesle tekrar edin.
•  "Teşekkür ederim" demeyi unutmayın.
İste alabilirsin, ara bulacaksın, kapıyı çal sana açılabilir.
—İncil, 7:7
— 46 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PUF NOKTALAR
ETKEN FULLER KULLANIN
Etken fiiller iletişiminize daha çok güç ve enerji katar.
• İş yapılmadan önce işi yapacak kişiyi tayin edin.
• Cümlenize açıklık katın.
• Değişiklik olsun diye ara sıra edilgen çatı kullanın.
• İş için sorumluluk tayin edin.
Örnekler:
Etken: Jane satış raporunu
hazırladı. Edilgen: Satış raporu Jane
tarafından hazırlandı.
47
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
CİNSİYET AYRIMI YAPMADAN KONUŞUN
Cinsiyete dayalı bir konuşma pekçok insanda derhal bir kızma, gücenme yaratır. Tüm dinleyicilerinizin dikkatini çekmek için yorumlarınıza herkesi katın. Her ne kadar "adam" kelimesi revaçta olsa da herkese açık olmayan kelimeleri kullanmayın.
•  "O kızların" veya "o erkeklerin" sözleri yerine "onların" deyin.
•  Cümlelerinizde zamir kullanmayın, "kadınların" veya "erkeklerin" yerine  "Herkesin işi iyi yapması bekleniyor," diyebilirsiniz.
•  Aynı düzeydeki veya konumdaki kadınlara ve erkeklere hitap ederken tutarlı olun. Çoğunlukla kadınlar ilk adlarıyla, erkekler ise soyadlarıyla olarak hitap olunurlar.
•  Ortak cinsiyet terminolojisini kullanın,  "adam kuvveti" yerine "işgücü" deyin.
•  Davetlerde her iki cinsiyet için kılavuzluk yapın: "ceket ve kravat" yerine "iş kıyafeti" deyin.
Önyargı... toprağı kaybedilmemiş ya da eğitimle aşılanmamış birinin kalbinden söküp atması en zor olan şey.Orada yetişir ve taşların arasındaki yabani otlar gibi sağlamdır.
—Charlotte Bronte
— 48 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
İSTATİKSEL BİLGİNİZİN KAYNAĞINI AÇIKLAYIN
Kaynağı belirtmek önceden hazırlandığınızı, konuya hakim olduğunuzu ve şeref payı vermek istediğinizi gösterir. Kaynağı belirterek size meydan okunması o-lasılığını da azaltırsınız.
•  Doğru olduğunuza emin olmak için kontrol edin.
•  İfadenizde kusursuz olun.
•  İstatiksel bilgiyi yazılı olarak ele geçiriyorsanız, materyalin kaynağı kadar tarihini de belirtin.
•  Kaynağınıza danışın.
— 49 —
101 İletişim Yolu
BOLUM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
KİŞİSEL ÖRNEKLERLE TARİF EDİN
İnsanlar resimlerle düşünür, kelimelerle değil. Kişisel örnekler kullanmak insanların mesajınızı akıllarında bir resme çevirerek zaman kaybetmeden hemen bağlantı kurmalarına yardımcı olur.
•  Kişisel tecrübelerinizi paylaşarak insanların sizinle bağlantı kurmalarına yardımcı olun.
•  Günlük tutarak, bir kişisel örnekler kaynağı yaratın.
•  Geçmişinizden örnekler kullanarak esas noktayı veya dinleyicilerinizde bırakmak istediğiniz mesajı tarif edin.
— 50
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PUF NOKTALAR
HİSLERİNİZİ ANLATIN
Hisleriniz anlamaya yardımcı olacaktır.Bu diğerlerini bizim duygularımızı anlayıp paylaşmaya iter.
•  Hisleri gerçekler kadar iyi açıklayın.
•  Sınırlar koyun. Uç hisler engel haline gelirler.
•  Yaklaşılabilir olduğunuzu gösterin.
•  Vücut dilini duygusal dışavurumunuzun bir parçası olarak kullanın.
... sesle, hisler daha direk ve hu nedenle daha güçlü olan fikri iletirler. —Alfred North Whitehead
— 51
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
BASİTLEŞTİRİN
Kısa ve basit cümleler dinleyicinin anlamasına yardım eder.
•  Eğer soyut nedenler verirseniz, dinleyicilerinizin bunu anladığından emin olun ve tepki vermelerini isteyin.
•  Aynı düşünceyi farklı yollardan tekrar anlatın.
•  Kullanacağınız kelimeleri dinleyicinin anlayabileceği seviyeye göre seçin.
•  Büyük kelimeler kullanarak insanları etkilemeye çalışmayın.
Kısa kelimeler en iyisidir ve eski kelimeler kısa olduklarından hepsinden daha iyidir.
—Winston Churchill
— 52 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
SÖZLERLE RESİMLER ÇİZİN
İnsanlar resimlerle düşünürler, kelimelerle değil. Dinleyicilerinizin ne anlatmak istediğinizi görmelerine yardım edin. Herkesin bilgiyi almak için tercih ettiği bir algı kanalı vardır. Değişik kanallara yönelerek herkesin tercih ettiği kanalı yakalayabilirsiniz.
•  Açıklamalarınıza renkleri, kokulan ve duyuları katın.
•  Mecazlar ve benzetmeler kullanın.
•  Mesajınızı zenginleştirmek için hikayeler ve anek-todlar kullanın.
•  Olabildiğince çok duyu kullanın—Görme, dokunma, koklama, duyma, tat alma.
Kelimeleriniz düşüncelerinizin giydiği
kıyafetlerdir, öyleyse onları iyi giydirin.
—Anonim
— 53 —
101 İletişim Yolu
BOLUM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
AZ VE ÖZ KONUŞUN
Az ve öz konuşmak mesajınıza açıklık, düzen ve güç kazandınr. Dinleyicinin dikkatini daha çabuk yakalayacaksınız. Az ve öz cümlelerin okunması daha kolaydır.
•  Kelimeleri dikkatli seçin.Bazen bir kelime pek çok büyük etki yaratabilir.
•  Mesajınızı odak noktasında tutun.
Evrak işini azaltmanın bir yolu söyleyeceklerimizi daha az kelimeyle söylemeyi öğrenmektir.
—Joe Griff ith
— 54 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
İFADELERİ DETAYLARLA DESTEKLEYİN
Başkalarıyla konuşurken daha çok detay vermeye veya dinleyicinin sözsüz hareketlerine göre detayları azaltmaya hazırlıklı olun.
•  En önemli ifadenizi en önce söyleyin ve onu destekleyecek materyallerle devam edin.
•  Daha çok güven için gerçekler ve mecazlar ekleyin.
•  Mesajınızı desteklemeniz  için daha ne kadar detay gerektiğini anlamak için dinleyicinin sözsüz hareketlerini izleyin.
•  Dinleyicinin sözsüz hareketlerinden size soru sorabileceklerini sezinleyin ve daha fazla bilgi vermeye hazırlıklı olun.
Örnek: Bugün mükemmel bir gün geçirdim! Patron bana zam yaptı ve sevgilim bana çiçek gönderdi.
— 55 —
101 İletişim Yolu
BOLUM n - KONUŞMA VE YAZMA - PÜF NOKTALAR
ANLAMLARA. DİKKAT EDİN
Bir kelimenin anlamı verilen durumda kullanılış tarzına bağlı olarak değişebilir. Konuşmacı ya da yazar belirli bir anlamı olan bir kelime kullanılabilir, fakat dinleyici ya da okuyucu farklı bir mana verebilir. Kelimenin genel bir anlamı olması önemlidir.
•  Kelimelerinizin ne zaman çifte anlam içerebileceğine dikkat edin.Gerekli olduğunda açıklayın.
•  Mesajınızın sizin istediğiniz gibi anlaşıldığını öğrenmek için tepki vermelerini isteyin.
Hiçbir şey bizi diğerlerine konuşma tarzımız kadar ele vermez.
—Earl Nigthingale
— 56 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM O - KONUŞMA VE YAZMA - PUF NOKTALAR
OTORİTELERİN SÖZLERİNDEN ALINTI YAPIN
Otoritelerin sözlerinden alıntı yapmak o konuda onlarla aynı seviyede olduğunuzu kanıtlar. Alıntının kaynağını açıklamak kişisel güvenilirliğinizi gösterir.
•  Esas noktanızı biraz daha güçlendirin.
•  Ev ödevinizi yapın. Alanınızda tanınmış uzmanları ve diğerlerini okuyun, dinleyin.
•  Kendi fikirlerinizi ve yorumlarınızı alıntılarla ifade edin.
•  Gerekli olduğu yerde esas noktayı desteklemek için alıntılar kullanın. Çok fazla alıntı yapmak kendinize ait az fikriniz olduğu izlenimi yaratabilir.
Eğer uzağı görebildiysem, dev kişilerin omuzlarında durduğumdandtr.
—Sir Isaac Newton
— 57 —
M'"il
'İM,
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA- PÜF NOKTALAR
UZMANLARA DANIŞIN
Alanınızda uzmanlaşmış kimselere danışın. Bu mesajınıza güvenilirlik ve derinlik katar.
•  Alanınızdaki liderlerle karşılaşmak için fırsatlar yakalayın.
•  Usta kişilerle tesadüfen tartışan insanlardan da bilgi edinmeye hazırlıklı olun.
•  Konuşmadan kısa bir süre sonra konuşmacılar, tarih, yer ve önemli olduğunu düşündüğünüz diğer bilgiler hakkında bildiklerinizi not alın.
•  İfadelerinizi bir uzmana havale edebileceğiniz belirli gerçeklerle destekleyin.
•  Eğer basılacak bir yazınızda birinden alıntı yapmak istiyorsanız izin alın: "Bu konuda araştırma yapıyorum. Sizden alıntı yapabilir miyim?"
Dinleyiciler ilk beş saniyede sizin görünüşünüzü, vücut dilinizi, sesinizi, vermek istediğiniz mesajı ve medyayı nasıl idare ettiğinizi yargılar.
—Lilian Brown, Yazar
— 58 —
101 İletişim Yolu
BÖIÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - PUF NOKTALAR
HEYECANINIZI ZAPTEDIN
Heyecanınızı belli etmenin veya saklamanın belli ve uygun zamanları vardır. Tarafsız kalmak için heyecanınızı kontrol edebilmek çok önemlidir.
•  Heyecanınızı ne zaman belli edip ne zaman saklamanız gerektiğini iyi bilin.
•  Heyecanlandığınızda kontrolü tekrar ele geçirmek için, derin nefesler alıp yavaşça nefes verin.
•  Kızgınlık gibi güçlü nişlerinizi nazikçe belli edin.
•  Muhakemeyi gölgeleyecek veya güvenilirliği azaltabilecek şiddetli duygularınızı göstermekten kaçının.
(Heyecanla gerginleşmiş kelimelerden sakının) ... düşünceleri peşin hüküm verilmiş ters tepkilerle çarpıtılmış olabilecekler. Tahrikçi, demogoji ve politikacılar gibi kelimeler anlamlarıyla ilgili şeyler hissettiriyorlar ve heyecana sebep oluyorlar.
—Thomas Montalbo
— 59 —
101 İletişim Yolu
BOLUM H - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
GUNLUK TUTUN
Günlük tutmak düşünceleri, fikirleri ve duygulan yazarak kayıt etmektir. Zaman geçtikçe kişisel geçmişimizi içerir ve hedefimize doğru ilerlerken yaptıklarımızı yeniden gözden geçirebilmemiz için bir referans noktası olur. Başımıza gelen şeyleri sınıflandırmamıza ve bunlardan yorum çıkarmamıza yardıma olur.
•  Başlamak için çizgili ve ciltli bir defter kullanın.
•  Huzur dolu bir yere gidip rahatlayın ve düşüncelerinizin sessizce uçuşmasına izin verin.
•  Belli bir süre aklınıza ne gelirse yazın. Buna serbest yazma" deniyor.
•  Yavaşlayın ve düşüncelerinizi belli bir düzene sokun.
•  Yazmakta olduğunuz şey hakkında düşünün, bağlantılar kurmaya çalışın.
•  Bir çocukken düşünmüş olduğunuz şeyleri tekrar gözden geçirin. Sonra da değerlerinizin ve inançlarınızın nasıl değiştiğini ya da değişmediğini inceleyin.
Düşüncelerinizi yazmak sadece nereye gittiğinizin planını yapmaz, nerede olduğunuzu açık ve net olarak hatırlamanızı ve ne kadar yol katetmiş olduğunuzu göstererek kendinize güven duymanızı da sağlar.
-Randyl "Blake" Mitchell
— 60 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
NOTLAR ALEV
İş görüşmeleri sırasında ve diğer zamanlarda bir şeyi hatırlamanız gerektiğinde, not almak paha biçilmez derecede önemlidir.
•  Neyin önemli olup olmadığını iyi seçin.
• Tereddüt ettiğinizde sorun.
• Yeni fikirleri ve sorumluluk almanız gereken durumları kaydedin.
• Yeni biriyle tanıştığınızda o kişi ve sohbetiniz hakkında anahtar bilgileri not edin.
•  Karşınızdaki insanın adını fonetik olarak heceleyin. Böylece nasıl telaffuz edildiğini hatırlarsınız. Nasıl olduğunu bilseniz bile yine de doğru olarak heceleyin.
Not alan kişi iyi dinleyen kişidir.
—Dante
— 61 —
101 İletişim Yolu
BOLUM II - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
KİŞİSEL NOTLAR YAZIN
Arkadaşlarınıza, tanıdıklarınıza ve aile üyelerine yazacağınız beklenmedik notlar sizin ve onların ruhunu yüceltir.
•  Bağlantıyı kesmeyin. Küçük bir notla periyodik o-larak "merhaba" deyin.
•  Yazmak için zaman ayırın. Sabah erkenden bu işi halletmek çoğu için iyidir. Genellikle karışılma olmaz ve düşünceleriniz aklınızda özgürce dolaşır.
•  Yazmak için iyi bir yer bulun ve devamlı olarak o-rayı kullanın.
•  Daima elinizin altında kağıt, kalem ve not kartları bulundurun.
•  Hergün üç-beş not yazmayı planlayın.
•  Durumlar ve olaylar hakkında ne hissettiğinizi anlatın.
•  Hediye gönderenlere veya bir yardımda bulunanlara en geç bir hafta içinde  bir teşekkür notuyla şükranlarınızı bildirin.
•  Özel tutulması gereken bilgiler dışında kartpostal kullanın.
— 62 —
101 İletişim Yolu
BOLUM n - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
DAHA ETKİLİ İŞ MEKTUPLARI YAZIN
İş mektubu bir insanın ya da kuruluşun profesyonelliğinin yansımasıdır. İstediğiniz sonuçları elde etme olasılığınızı arttırır ya da azaltır.
•  Yazmadan önce düşünün.
•  Esas noktayı ilk paragrafta belirtin.
•  Etken fiil kullanın. Cümlenin konusu oyuncudur. Yani "Toplantı müdür tarafından yapıldı," Yerine "Toplantıyı müdür yaptı," gibi.
•  Tantanalı ve resmi yazılardan kaçının.
•  Yazdığınız kişinin adını başta yazdığınız gibi mektubun ana bölümünde de kullanın.
•  Kişi zamiri kullanın.
•  Durumlar ve olaylar hakkında yazarken ne gördüğünüzü, ne duyduğunuzu, neye dokunduğunuzu, ne kokladığınızı ve ne tattığınızı tarif eden kelimeler kullanın.
•  Tekrar gözden geçirip düzeltmeler yapın.
Düşünmek en çok sevdiğim faaliyet ve yazmak basitçe parmaklarımla düşünmek.
—Isaac Asimov
— 63 —

'•; .1     '/'
101 İletişim Yolu
101 İletişim Yolu
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
KISA CÜMLELER KULLANIN
Kısa cümleler daha güçlüdür. Hatta okunmaları ve anlaşılmaları da daha kolaydır.
•  Konudan konuya atlayan devamlı cümlelerden kaçının.
•  Yazdığınız şeyi tekrar gözden geçirin ve iki cümle kurarsanız silebileceğiniz bağlaç olup olmadığına bakın. (Örnek: Yazdığınız şeyi gözden geçirin. İki cümle kurarsanız silebileceğiniz bağlaç olup olmadığına bakın.)
—Hans Hoffman
BÖLÜM H - KONUŞMA VE YAZMA - YAZMA
I'
BİLGİSAYARLA İLETİŞİM KURUN
Eğer bilgisayarınız varsa elektronik posta (e-mail) göndermek bir ya da daha çok insana mesaj göndermenin hızlı bir yoludur. Bununla beraber alıcı elektronik postasını saatlerce veya günlerce açmayabilir. E-lektronik postada veya internette gönderdiğiniz her-şey herkese açık bilgiler olarak değerlendirilmelidir.
• Bir internet servisine abone olun.
• Elektronik postayı kullanmayı öğrenin. Ayrıca internette haber grupları, sohbet odaları ve ilan tahtaları aracılığıyla da iletişim sağlayabilirsiniz.
• Elektronik posta için hal hatır sorduğunuz ve övgü dolu mektuplar hazırlayın.
• Mektupları internete bağlı değilken yazıp düzenleyin.
• Az ve öz sözlü olun, konuya direk girin.
• Bu servisleri kullanırken müşterileri ve nasıl hareket etmeniz gerektiğini öğrenin. Örneğin büyük harfle yazmak bağırmakta olduğunuzu gösterir.
— 65 —
— 64 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - OKUMA
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - OKUMA

OKUYUN
Bir çoğumuz okumayız, çünkü zaman israfı olduğunu düşünürüz, hareketsiz bir iştir. Bazılarıysa tek başla-nnayken birinin maceralarını ve düşüncelerini paylaşmanın zevkini keşfettiler. Okumak bizim daha tahsilli ve daha iyi konuşan kişiler olmamıza yardım eder.
•  Okumayı alışkanlık haline getirin. Her gün okumaya zaman ayırın.
•  İçindekiler kısmını hızlıca bir gözden geçirin.
•  Esas noktaları yakalamak için şöyle bir gözden geçirin.
•  Asıl konuya odaklanın.
•  Öğrenmek için okuyun; eğlenmek için okuyun.
Eğer bildiğiniz biri okuma becerisini geliştirmek istiyorsa, ona aşağıdakileri tavsiye edin. -Yetişkin okuma eğitim kursları -Halk Kütüphanesi
— 66 —
GÜNCEL OLAYLARDAN GERİ KALMAYIN
Sizi bilgilendirmek için birçok kaynak vardır; çevrenizdeki insanlar ve olaylar kadar gazeteler, dergiler, televizyon, radyo ve internet de bu kaynaklar arasında sayılabilir.
•  Muhabirin amacını sorgulayın. Zaman geçtikçe bir gazetecinin çeşitli konular hakkındaki hükmünü öğrenebilirsiniz.
•  Okurken veya dinlerken düşünün. Sizden herşeyi tamı tamına kabullenmeniz beklenmiyor.
•  Aynı konu hakkında başka bir makale ya da program bulun ve buna başka bir muhabirin görüş açısıyla bakın.
•  Tanıdığınız kişilerle güncel konuları tartışın.
•  Olayları herkesin aynı şekilde yorumlamasını beklemeyin.
•  Gazete ve dergilerde özellikle ilgili olmadığınız bölümleri bile gözden geçirin, mesela spor, finans, sanat...
Okumaya, düşünmeye, konuşmaya ve yazmaya cüret etmemize izin verin. Bırakın her bilgi kaynağı açılsın ve aksı*' j;+sm.
—John Aaamo
— 67 —
101 İletişim Yolu
BÖİÜM m - GENEL İPUÇLARI - OKUMA
İLHAM VERİCİ BİR ŞEYLER OKUYUN
incil ve Kuran gibi kitaplar sadece yaşantımıza rehberlik etmezler, aynca ruhu da rahatırlar. Bilgi ve teselli için kaynak olurlar.
•  İlham verici bir şeyler okuyun.
•  Düzenli olarak ruhu yükseltmek için okunacak şeyler veren gazetelere veya broşürlere abone olun.
•  İlham verici düşünceleri veya yazılan okumayı a-lışkanlık haline getirin.
•  Boş zamanlarınızda, örneğin trafiğe yakalandığınızda veya kuyrukta beklerken yanınızda size ilham verecek bir yazı taşıyın.
•  İlham verici mesajlar için internete bakın.
•  Size ilham verecek bir şiir okuyun veya yazın.
Herkes her gün en azından küçük bir şarkı duymalı, iyi bir şiir okumalı, hoş bir resim görmeli ve eğer mümkünse, birkaç mantıklı kelime söyleyebilmelidir. —Johann Von Goethe
— 68 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - OKUMA
INTERNET KULLANIN
Aşırı bilgi yetersiz bilgi kadar kötü olabilir. Onu yararlı hale getirmek için anahtar, eleme yapmaktır.
• İnternet sağlayıcıları hakkında bilgi edinin.
— 69 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM ffl - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
DURUŞ
Duruş bireyin kişisel gücünü belirtir. Kuvvetinizi, dikkatinizi ve güveninizi gösterir.
•  Kim olduğunuzun, oynadığınız rolün ve seyircinizin kim olduğunun farkında olun.
•   "O an" da olun ve kendi içinizle uyumlu olun.
•  Kendinize güvenerek ve kendinize hakim olarak etrafınıza kuvvet ve dikkat yayın.
•  Dik oturun ve ayakta dik durun.
•  İfade etmek istediğiniz mesajı, sözsüz hareketlerinizin yansıtmasına izin verin.
•  Onurunuzu ve gücünüzü işaretle belli edin.
•  Olumlu bir şekilde dikkati üzerinize çekin.
•  Vücut dilinizin söylediğiniz sözlere uymasını sağlayın.
•  Diğerlerinin sizi ilk gördüklerinde veya sözlü olarak temasa geçtiklerinde sizden etkilendiklerinin farkına varın.
— 70 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
SO4ZSUZ HAREKETLER
Sözsüz hareketler iletişimi arttınr. Vücut dilimiz diğer insanlara çok şey söyler.
•  Aktif olarak dinlediğinizi belli etmek için sözsüz iletişimi kullanın.
-İlgi göstermek için konuşmacıya doğru eğilin.
-Onların fikirlerini kabul edebileceğinizi göstermek için gülümseyin.
-Anlaştığınızı göstermek için başınızı sallayın.
-Kurnaz olun. Gereğinden fazla kabul eder görünmek kıymetini düşürür.
•  Eğer sözsüz hareketlerden dolayı kafanız karıştıy-sa, bakmaya devam edin ve zarifçe bir açıklama isteyin.
•  Bir konferans masasında oturduğunuz yere dikkat edin.
•  O organizasyondaki veya toplantıdaki derecenizi belirtiyor olabilir.
-Daha güçlü kişi daha çok yere sahiptir.
-Masanın başı ya da ortası genellikle amir veya toplantının lideri için ayrılmıştır.
-Yuvarlak masa, katılanların eşit önem taşıdığını belirtir.
— 71 —
101 İletişim Yolu
BOLUM m - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
DURUŞUNUZA DİKKAT EDİN
Duruş sözsüz bir etkidir. Dik durmak güven, liderlik ve otorite vasıflarını gözler önüne serer.
•  Dik oturun, dik durun. Bu güven ve otoriteyi gösterir.
•  İlk yargıları sizin görünüşünüz ve duruşunuzun etkilediğinin farkında olun.
•  Yalnızken düzgün duruş çalışmaları yapın. Böylece gittikçe daha doğal o-lursunuz.
•  Derin nefes  alma egzersizleri yapın.
Eğer fiziğiniz dik oturmanıza veya dik durmanıza uygun değilse, diğer ipuçları da, ses tonunuz gibi, güven ve otoritenizi gösterebilir.
— 72
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
UYGUN GİYİNİN
İyi göründüğünüzü bildiğiniz zaman, kendinizi iyi hissedersiniz. Duruma uygun giyindiğinizde dikkati kendi üzerinize çekmiyorsunuz. Dinleyiciniz, bilinçli veya biliçsizce, "içimizden biri" diye düşünecektir. Bu iletişime yardımcı olacaktır.
•  Hangi kıyafetin uygun olduğunu öğrenin. Örneğin, kisve Amerika'nın orta bölgelerinde kabul e-dilebilir, fakat aynı durumda New York'ta uygun olmayabilir.
•  Kıyafetinizin anlatmak istediğiniz mesajı ilettiğinden emin olun. Siz daha ilk kelimeyi söylemeden önce kıyafetiniz ilk izleniminizi etkiler.
•  Sözlü mesajınıza uygun bir kıyafet giyinin. Eğer, örneğin, bir iş mevkiinde iş kadınıysanız, şeffaf, dantelli bluzler ciddi bir mesaj iletmez. Benzer olarak, ofisteki herkes iş kıyafeti giydiğinde siz kot ve tişört giyerseniz, o gün "serbest gün" olarak seçilmediği sürece oraya uygun giyinmiş sayılmazsınız.
•  Umumi olaylar veya iş toplantıları gibi çeşitli durumlar için nasıl giyinmeniz gerektiğini anlatan bir kitap okuyun.
73 —
101 İletişim Yolu
BOLUM Di - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
GÜLÜMSEYİN
Gülümsemek etkili iletişim kurmanın en etkili yollarından biridir. Hoşnut veya mutlu olduğunuzu gösteren bir yüz ifadesidir. Ağzınızın köşeleri yukarı doğru kalkar, dudaklar aralandığında çoğu kez dişler görünür ve gözler parıldar.
•  Hoş bir ruh haline, olumlu ve yaklaşılabilir olduğunuzu göstermek için gülümseyin.
•  Güven kazanmak için aynanın önünde gülümseyerek pratik yapın. Dişlerinizi gösteren kocaman bir gülümsemeyle, dudaklarınızın kapalı olduğu bir gülümsemeyle ve dişlerinizin açık olduğu bir gülümsemeyle nasıl göründüğünüze bakın. Bu büyük bir ihtimalle küçük bir kahkahayla son bulacaktır.
•  Olumlujbir davranışı göstermek için gülümseyin:
-Karşınızdaki insan için saygı -Arkadaşlık -Kabullenmeye açık olmak
Gülücük doğru taraftan olmalı ve doğru tarafın içinde anlayış, arkadaşlık ve bir hayli sabır olmalı.
—Roderic Owen
— 74—  ¦¦
DOKUNUN
Dokunmak iletişime yardımcı olabilecek diğer bir duyumsal içeriktir. Bununla'beraber, saygılı olarak ve diğer insanın izniyle yapılmalıdır.
•  Birine dokunduğunuz zaman onun sahasını ihlal ettiğiniz gerçeğine karşı duyarlı olun.
•  Sıcaklık, ilgi ve anlayış göstermek için dokunun.
•  Uygun dokunma tekniklerinizi geliştirin.
-Arkadaşça bir konuşmada elinizi karşınızdakinin koluna, bileğiyle dirseği arasına şefkatle koyun.
-Eğer herhengi bir ters tepki varsa teması derhal kesin.
-Asla istediğinizi diğer kişiye zorla yaptırmak için ona dokunmaya kalkışmayın. Bu kanuna aykırıdır.
— 75 —
|l
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - SÖZSÜZ
DOĞRU ŞEKİLDE EL SIKIŞIN
Önemli yargılar bazen insanın el sıkışına dayandırılır.
•  Karşınızdaki  insanın  elini  kavrayın.   Böylece başparmağınızın elinizle birleştiği yeri karşınızdakinin aynı yerine değer.
•  Sert ve kasıtlıca el sıkın ve sonra serbest bırakın.
•  Zor kullanmayın. El sıkmak bir kuvvet testi değildir. Eğer karşınızdakinin elini aşırı bir güçle sıkarsanız bir kızma durumu oluşabilir.
•  Eğer el sıkma konusunda probleminiz varsa iyi bildiğiniz biriyle pratik yapın.
— 76 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL İPUÇLARI - DAVRANIŞLAR
GELİŞMEK İÇİN ÇABALAYIN
Kesin bir tarihte, belirli bir iletişim alanında ilerlediğinizi göstermeyi kendinize amaç edinin ve sonuç almayı umun.
•  İletişim kurma becerinizi geliştirebileceğiniz gerçeğini kabullenin.
•  Basan düşüncesini bilinçaltınıza yerleştirin.
•  Kendinizle olumsuz konuşmayı, dikkat ve olumlu tasdiklerle değiştirin.
•  Kendinizle olumlu konuşarak tasdiklerinize bir ifade ekleyin. Bu ifade sizden beklenen sonucu göstermeli, başarılmış gibi anlatılmalıdır. Mesela: "İletişim kurma becerimi anlamlı bir şekilde geliştirdim."
•  Beklenen olumlu bir sonucu ispatlayın.
•  Bu kitapta bulduğunuz ve iletişim kurmanız için becerinizi geliştirecek teknikleri öğrenip bunları uygulayın.
Ne yapabileceğine inanıyorsan veya hayal edebiliyorsan, durma yap... Cesaret içinde cin, güç ve büyüye sahiptir. —Johann Von Goethe
— 77 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
GÖZÜNÜZDE CANLANDIRIN
Gözünüzde canlandırma hayatınızda ne istediğinizi hayal gücünüzü kullanarak yaratmanın bir tekniğidir.
•  Dinlendirici bir yer bulun ve rahatlayın.
•  Aklınızı endişe ve yabana düşüncelerden arındırın.
•  Bu kitabı okuyarak elde etmek istediğiniz sonuç hakkında düşünün. Zihninizde berrak bir resim çizin. Örneğin kendinizi etkili, ilginç bir iletişimci o-larak görün.
•  İletişim kurma beceriniz hakkında olumlu düşünün.
•  Kendinizi yapmaya başladığınız şeyi çoktan başarmış gibi görün. Sık sık bu fikre veya görüntüye odaklanın. Bilinçaltınız neyin gerçek ve neyin çok canlı bir şekilde hayal edildiğini ayırt edemez.
•  Düşüncelerinizi sesler, renkler, kokular ve dokunuşlarla süsleyin.
•  İstediğiniz şeyin zaten var olduğunu gösteren o-lumlu ifadeler ve tasdikler geliştirin. Bu, iş dünyasındaki ve askeri çevrelerdeki kuvvet veren ama eyleme geçmemiş gerçeğe benzer.
•  Başarının canlılığını hissetmeye bakın.
— 78 —
UYSAL OLUN
Uysal olmak günlük yaşantıda alıp vermenin bir parçasıdır. Bu hayal kırıklığının ardından canlılık; onu yenme ve ileri gitmek demektir.
•  Sohbetin kontrolünden elinizi çekmeye istekli olun.
•  Karşınızdaki insanın görüş noktasını dinleyin.
•  Fikrinizi değiştirmeye hazır olun.
•  Uzlaşmaya istekli olun. (Eğer prensip meselesi değilse.)
•  Düşüncenizi, karşınızdakinin anlamasına yardım etmek için, daha farklı   belki   de daha kolay bir yolla ifade etmeye hazır olun.
Kilisenin kulesindeki rüzgar gülü, her ne kadar demirden yapılmışsa da, ilerde fırtına rüzgarıyla kırılırdı eğer... her rüzgara göre dönme sanatını öğrenmemiş olsaydı.
—Heinrich Heine
— 79 —

V
101 İletişim Yolu
BÖLÜM ffl - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
HOŞLANILACAK BİRİ OLUN
İlk temasta, dinleyiciler konuşmacıyı beğenip beğenmedikleri, ona güvenip güvenmedikleri ve inanıp i-nanmadıkları hakkında hemen bir yargılama yapacaklardır. Eğer dinleyiciler konuşmacıyı beğenirlerse, etkili iletişim başlar. Konuşmacının fikirleri derhal daha kabul edilebilir olur.
•  Gülümseyin.
•  Arkadaşça olun.
•  Savunmanızı azaltın.
•  Diğer insanın sizi idrak ettiğinin farkında olun. Nasıl bir "izlenim" bırakırsınız?
•  İstediğinizi elde etmek için, yaratabileceğiniz uzlaşmacı noktalar arayın.
•  Tartışmayın.
•  Mizacınıza dikkat edin. Konuşmakta olduğunuz kişiyle uzlaşmaya varmaya eğilimli misiniz? Yoksa içgüdüsel olarak "tartışma olsun diye zayıf tarafı tutan biri"ni mi oynamaya mı eğilimlisiniz?
Tecrübelerimden öğrendim ki mutluluğumuzun ve acılarımızın büyük bir bölümü mizacımıza bağlıdır,
olaylara değil.
—Martha Washington
S i
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
DOĞRU SO£LU OLMAYA SOZ VERİN
Güvenilirlik bir kez kaybedildi mi onu yeniden kazanmak çok zordur. İtibarınız tehlikeye girebilir.
•  İmajınızı ahlakça güvenilir biri olarak çizin.
•  Kısmen doğru olan iddialardan, gizli saklı işlerden ve açığa vurulmamış güdülerden sakının.
•  Karşınızdakine saygı gösterin.
•  Duyarlı olun.
•  İcabına göre davranın. Bir başkasının duygularına saygı göstermeyi tamamen elden bırakmayın. Doğruluğun birine kravatının çirkin olduğunu söylemekle hiçbir ilgisi yoktur.
•  Toplumsal durumlarda, pek çok olayda sessiz kalmak daha iyi bir seçimdir.
Zaman değerlidir, fakat doğruluk
zamandan daha değerlidir.
—Benjamin Disraeli
80 —
— 81 —
101 İletişim Yolu
101 İletişim Yolu
BOLUM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
BÖLÜM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
KARŞINIZDAKİNİN DUYGULARINI ANLAYIP PAYLAŞIN
Aklınızda dinleyicinizle yer değiştirin. Onların yerin-deymişsiniz gibi kendinizi dinleyin. Karşınızdakinin bakış açısını anlamak, mesajınızı daha rahat anlaşılır ve kabul edilebilir hale getirmenize yardım eder.
•  Diğer kişinin durumuna duyarlı olun.
•  Dinleyiciye yardımcı olabilecek ve kabul olunabilecek şekilde konuşun.
•  Diğer kişinin bakış açısını anlamaya çalışın.
PLATİN KURAL-
Onlara kendilerine yapılmasını
istedikleri gibi yap.
—Tony Alessandra, Ph.D ve —Michael J.O'Connor, Ph.D
KENDİNİZİ ÇOK CİDDİYE ALMAYIN
Kendinize gülebildiğiniz zaman, daha insani olursunuz. Etkili iletişim kolaylaşır. Mizah güçlü bir nokta oluşturabilir.
• Neşelendirin!
• Gülmeye istekli olun. Durumlardaki komikliği görün.
•  Bir noktayı kabullenmeye hazır olun.
• Çabucak darılmayın. Mesajı ve maksadı iyi anladığınıza emin olun.
• Kendinize yukarıdan bakın. Kimi zaman kendinizle alay edin.
• Her gün başınıza gelen olaylarda komiklik arayın. Bunları günlüğünüze yazın. Konuşmalarınızı daha ilginç kılmak için bu olayları hikayeleştirin.
Eğer sizi hayata geçirecek bir özellik seçme durumunda iseniz, mizah duygusunu seçin.
—Jennifer Jones
— 82 —
— 83 —
101 İletişim Yolu
BOLUM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
OLUMSUZ DUYGULARI ELEYİN
Olumsuz duygular enerjimizi tüketir. Bu duygular haksızlıkla karşılaştığınızda veya nefsinizi koruma konusunda kaçınılmaz olsa da, bu tür olumsuz hislerin ne zaman gerekli olduğuna karar vermelisiniz. Genellikle insanlar alışkanlık olarak olumsuz davranışları olan insanlardan kaçınma eğilimindedirler.
•  Duygularınızı kontrol etmeyi öğrenin.
•  Kendi kendinize konuştuğunuzda bunun farkına varın. Kendinize sessizce ne diyorsunuz?
•  Olumsuz duygular çoğunlukla konuşmalara da yansır. Sözsüz hareketlerinizle, mimikler gibi, anlatmaya çalıştıklarınız birbirine uymayabilir.
•  Olumsuz duygularınız kendinize olan güveninizi etkilemeye başladığında, kendinize olumlu şeyler söyleyin. Olumlu ifadelerden oluşan bir liste çıkarın;
...yapacağım... ...yapabilirim... ...ben böyleyim...
Unutmayın ki sizin rızanız olmadan kimse
kendinizi adi hissetmenize yol açamaz.
—Eleanor Roosevelt
— 84 —
101 İletişim Yolu
BÖIÜMIII - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
YENİ FİKİRLERE AÇLK OLUN
Çoğunlukla mesajımızı açıklamak için öyle zor konsantre oluruz ki, konuştuğumuz kişinin önemli işaretlerini gözümüzden kaçırırız.
•  Rahatlayın ve içerik için zaman verin.
•  Dikkatle dinleyin.
•  Karşınızdakinin ne dediğini aklınızdan geçirin ve inceleyin.
•  Yeni fikirlerin, zaten bildiğiniz şeylere nasıl uygulanabileceğini düşünün. Bilginize eklenebilir, ilerlemek için çalışmanızı destekleyebilir veya fikrinizi değiştirebilir.
•  Anlaşmaya varmak amacıyla, bilgileri kullanın.
•  Konuşmadan önce düşünün.
Kapalı bir zihin ölmekte olan bir zihindir.
—Edna Ferber
— 85 —
101 İletişim Yolu
101 İletişim Yolu
BOLUM ffl - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
BOLUM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
SORUMLULUK ALEV
Etkili iletişim için kişisel sorumluluk alın.
•  Söylediğiniz şeyler için sorumluluk alın. Eğer doğru olduğuna emin değilseniz bunu söyleyin.
•  Eğer dinleyicinizin kafası karıştıysa, "Söylediğimi neden anlamıyorsun?" yerine "Bunu iyi ifade edemiyor muyum?" diye sorun.
•  Konuşurken yanlış telaffuz gibi hatalarınıza dikkat edin, ve hatanızı zaman kaybetmeden düzeltin.
•  Eğer istemeyerek birinin hatırını kırdıysaruz, bunu düzeltin ve hemen orada özür dileyin.
KARŞINIZDAKİNİN BAKIŞ AÇISINA SAYGI GÖ6TERİN
İki insan birbirinin tam olarak aynısı olamaz. İlişkiler kurmak bizden fikir alışverişi yapmamızı, ortak görüşlerimizin ne olduğunu öğrenmemizi ve fikir farklılıkları olacağı gerçeğini kabullenmemizi ister.
•  İnsanların neden öyle düşündüklerini anlamaya çalışın. Ne gibi etkiler veya eğitim onların düşünce şekillerini belirliyor? Unutmayın ki, kabullenmek zorunda olmaksızın başka bir bakış açısını anlayabilirsiniz.
•  Diğerleri konuşurken, sonucu etkilemediğini gördüğünüz önemsiz sapmaları "doğru"nuzdan çıkarabilirsiniz.
r-t
— 86 —
— 87 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM IH - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
GERGİNLİĞİN İLETİŞİM ÜZERİNDEKİ ETKİSİNİ TANIYIN
Eğer çok gergin bir çevrede yaşıyor veya çalışıyorsanız, kişisel sinirlilik etkili iletişim kurmanızı engelleyebilir.
•  Etkili iletişimde sinirliliğin veya gerginliğin etkisini öğrenin.
• Bağırma, haykırma ve çığlıklarla çevrelenmişken sinirli olma seviyenizi kontrol edin. (Örneğin bir lokantada birbirine ve müşteriye cevap vermeye çalışan garsonların bir anda bir bağırma maçına girdikleri bir ortamda.)
• Ters, sabırsız ve savunmada birisi olmamak için önceden tedbir alın.
•  Etrafınızdaki insanlar kontrollerini kaybediyorlar-mış gibi görünmeye başladıklarında, "fırtınanın merkezinde" olun ve sakin kalmaya gayret edin'
Hiçbir şey bir insana diğer insan üzerinde her tür olayda daima soğukkanlı ve telaşsız olmak kadar avantaj sağlayamaz.
-Thomas Jefferson
— 88 —
101 İletişim Yolu
BOLUM m - GENEL Ö^IIİKLER- DAVRANIŞLAR
GERÇEK SİZ OLUN
Diğerlerinin bizi veya fikirlerimizi kabul etmeleri için çaba harcarken, çoğunlukla onları kişisel özelliklerimizi abartarak etkilemeye çalışıyoruz. Böyle yaparak olumlu noktalarımızı abartıyoruz ve yanlış bir izlenim bırakıyoruz. Bunun yerine ne kadar güvenilebilir olduğunuzu gösterin. Bırakın "gerçek siz" diğerlerine görünsün.
• İnsanların sizin hoşlandıklarınızı, hoşlanmadıklarınızı ve inançlarınızı öğrenmelerine izin verin
•  Kendinizi ne kadar açacağınızı belirleyin. Bildiğiniz ve çok sevdiğiniz bir insana, tanıdık birine büyük ihtimalle söylemeyeceğiniz ne söyleyebilirsiniz?
• Olmadığınız bir şey olmaya çalışmayın. Köpekler, bebekler ve yetişkinler hemen hemen her zaman sahte yüzü hissederler.
Kendine karşı dürüst ol ve bu gece ile gündüzün birbirini takip etmesi gibi devam etsin. Böylece hiçbir insana karşı yalancı olamazsın. —Shakespeare
— 89 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
DAVRANIŞLARINIZA DİKKAT EDİN
İnsanlar sizin geldiğinizi gördüklerinde bariyerler kuruyorlar mı? Bunun nedeni kendinize olan ilginizin olumsuz mesajlar göndermesi olabilir.
•  Olumlu imajınızı koruyun. Diğerleri çoğunlukla düşündüğünüzden daha iyi göründüğünüzü düşünürler.
•  Başınıza gelen iyi şeyleri düşünün.
e Kendi kendinize konuşmalarınızı dinleyin. Eğer iç konuşmanız olumsuzsa, bunu olumlu ve yapıcıya çevirin.
Olumlu ve olumsuz aynı paranın sadece farklı taraflara bakan iki yüzüdür.
—Al Schneider
— 90 —
101 İletişim Yolu
BOLUM m - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
GÜLÜN
Gülme, güçlü bir şekilde stresi giderici endorfin salgılayarak bedenin rahatlamasını sağlar. O, başkalarına bizim hoşlanabilir ve yaklaşılabilir olduğumuzu gösterir. Gülme iyi bir ilaçtır.
•  Yardım, iletişim engellerini ortadan kaldınr.
•  Gerilimi önler ve dinlenmeyi sağlar
•  Uyum oluşturur.
•  Başka  insanlann fikirlerinin kabul  edilmesini sağlar.
•  Kişinin kendine gülebilmesini  sağlar.  O,  sizi daha hoşlanılabilir kılar.
•  Başkalarının hatasından gülerek kaçınırsınız.
Gülün ve dünya sizinle gülsün; ağlayın ve tek başınıza ağlayın; üzgün yaşlı dünya şenliği ödünç almalı, fakat o kendisi için yeterince sıkıntı vericidir.
—Ella VVheeler Wilcox
— 91 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM III - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
101 İletişim Yolu
GÖRGÜLÜ OLUN
Görgülü olmak her zaman için uygun davranıştır ve size çok sayıda fayda sağlar.
•  İçtenlikle "lütfen, teşekkür ederim, afedersiniz" ifadelerini kullanın.
•  Diğer insanlara karşı saygınızı gösterin. O sizin iletişiminizi geliştirir.
•  İyi huylu olmaya özen gösterin.
-Böylece etkin iletişim için doğru çevre yaratabilirsiniz.
-Bu sizin uyumlu olmanızı sağlar.
Birisi 'Üzgünüm' dediği zaman, bu bir empati ya da pişmanlık ifadesi olabilir. O, kişinin tüm sorumluluğu üzerine aldığını göstermez.
BOLUM HI - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
YÖNLENDİRİCİ DAVRANIŞLARI ANLAYIN
Yönlendirmeden etkileyebilmek bir sanattır. Bu, ancak davranışlarımızın akıllıca kullanımı ile gerçekleştirilebilir.
•  Direkt olun.
•  Başkalarına saygıyla davranın.
•  İkna edici tartışmalar ortaya koyun.
•  Yönlendirici davranışın geri tepebileceğini aklınızdan çıkarmayın.
— 92 —
— 93 —
BÖLÜM Di - GENEL ÖZELLİKLER ^DAVRANIŞLAR
KÜÇÜMSEYİCİ DAVRANIŞI TANIYIN
Küçümsemek başka birine karşı "Üstten konuşmak" anlamına gelir. O, başka bir seviyeye doğru inilmesini ortaya koyar.
•  Başkalarına karşı eşit davranın.
•  Başkalarına karşı üstünlük taslamaktan kaçının. Sizin söyledikleriniz ve beden diliniz bu davranışınızın anlaşılmasını sağlayacaktır.
•  Bireylerin yeganeliğine karşı gerçek saygı gösterin.
•  Önyargılı olmaktan kaçının.
Kendtntzt ust seviyeye çıkarmanın emin bir yolu, başka birinin üst seviyeye çıkmasına yardımcı olmaktır. —Booker T. Washington
— 94 —
BOLUM III - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
İNCİTİCİ SÖZLERDEN KAÇININ
insanın değeri, başkalarına karşı saygısı ile ölçülür. Ancak açıksözlülük incitici bir silaha dönüşebilir.
•  Yalnızca rica edildiği zaman değerlendirmede bulunun.
•  Eleştirmeden önce ilişkideki rolünüzü düşünün. Bir öğretmen, anne-baba, eş ya da arkadaş olarak mı konuşuyorsunuz?
•  Eleştirirken gelişim için özel bir öneriyle birlikte o-lumlu bir şeylerin olmasına dikkat edin.
•  Kişisel açıdan yaklaşmayın.
•  Başkalarının kendilerini savunmasına olanak tanıyın.
•  Diğer insanı utandırmaktan kaçının.
— 95 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM Di - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR*
YIKICI DAVRANIŞI DEĞİŞTİRİN
Bazı insanlar yıkıcı davranışın karşı tarafın daha uysal olmasına neden olduğunu düşünürler. Bu inanç genel olarak ast/üst ilişkilerinde görülür. Yıkıcı davranışlar yıkıcı tepkiye neden olma eğilimi içindedir.
•  Yıkıcı davranış ya da tepki gösterirken ses tonunuzu düşük tutun.
•  Başkalarına karşı gerçekten saygı duyun.
•  Yıkıcı davranışta hiçbir kazananın olmadığının bilincinde olun.
Yıkıcı olmakla sözünü esirgememeyi birbirine karıştırmayın.
—Barbara VValters
— 96 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM III - GENEL ÖZELLİKLER - DAVRANIŞLAR
ANLAŞMAZLIKLARI NAZİKÇE ELE AON
Herkesin sizinle aynı fikirde olduğunu düşünmek hiç de gerçekçi değildir. Başka birisi 'hayır' dediği zaman ne yapmak gerekir.
•  Sakin olun.
•'•¦ Anlaşmanın önemini tartın. Bu bir ilke meselesi ise konuşmayı ve hatta ilişkiyi sona erdirmeye karar verebilirsiniz.
•  Konuyu tam olarak anladığınızdan emin olun.
•  Karşılıklı anlaşmaya sahip olduğunuza emin olana kadar sorular sorun.
•  Başkalarının düşünme hakına karşı saygılı olun.
•  Bu bir ilke meselesi oluncaya kadar kabul edilebilir bir uzlaşma yolu bulmaya çalışın.
Başkalarına karşı beynimizi ovalama ve cilalama iyi olur. —M.E. de Montaigne
— 97 —
101 İletişim Yolu

BÖLÜM III - GENEL İPUÇLARI - ÇEŞİTLİ
YARATICI TOPLANTİLAR DÜZENLEYİN
Bir toplantı düzenlediğiniz zaman dikkat edilmesi gereken durumlar vardır.
•  Hazırlanın. Toplantının belli bir amacı ve sonucu olmalıdır.
•  Yazılı bir gündem geliştirin ve katılımcıların her birine bir nüsha gönderin.
•  Katılımcıları arayarak onların beklentilerini öğrenin ve bu yönde hazırlık yapın.
•  Toplantı sırasında,
-kural paylaşımı
-dinleme
-fikirlerin özgürce söylenmesi
-kazan/kazan tekniğinin kullanılması
-özetleme
konularına dikkat edilmelidir.
— 98 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM III - GENEL İPUÇLARI - ÇEŞİTLİ
BAŞKALARININ DENEYİM SEVİYESİNİ GÖZ ÖNÜNDE BULUNDURUN
Konuşmadan önce, konuşacağınız insanın genel bilgi düzeyi hakkında bilgi edinin. Bu sizin yorumlarınızın daha uygun olmasını sağlayacaktır.
•  Başkalarının deneyim seviyesine dikkat edin.
• Sorular sorarak dinleyicilerin deneyimini değerlendirin.
• Dinleyici sizden daha az deneyime sahipse karmaşık kavramları açıklayın.
Akıllı bir insan kişisel deneyiminden fayda sağlar; zeki bir insan başkalarının deneyiminden fayda sağlar. —Dr. Joseph Collins
— 99
101 İletişim Yolu
BÖLÜM III - GENEL İPUÇLARI - ÇEŞİTLİ
ZAMANLAMANIN ÖNEMİNİ ANLAYIN
Tıpkı oyun ve sporda olduğu gibi, zamanlama konuşmada da çok önemlidir.
•  Başka insanların ruhsal durumuna uygun davranın.
•  Bir gruba katıldığınız zaman, yorumlarınızı iletmeden önce konuşmanın ilerleyiş yönünü dinleyin.
•  Yorumlarınızı katmak için uygun anları bekleyin.
•  Uygun bir geçiş kullanarak konuşmayı nazikçe değiştirin.
Uygun ölçümü gözlemleyin, doğru zamanlama her şeyde en önemli unsurdur.
—Hesiod
— 100 —
101 İletişim Yolu
BÖLÜM III - GENEL İPUÇLARI - ÇEŞİTLİ
İYİ BİR KİŞİSEL İZLENİM SUNUN
İnsanlar ilk izlenimlerini biz tek bir sözcük söylemeden edinirler. Bizim giyinişimiz ve davranışımız ilk sinyalleri gönderir.
• Kişisel imaj kontrolü için aşağıdaki listeyi kullanın.
• Özenle kesilmiş ve taranmış saçlar,
• Uygun makyaj,
• Kısa süre önce fırçalanmış bakımlı dişler,
• Biçimli ve temiz tırnaklar,
• Temiz ve ütülü giysiler,
• Giyimde renk uyumu.
Hiçbir şey olumlu görünümden daha olumlu bir davranışı yansıtmaz. Sizin kendinize en iyi şekilde bakmanız en iyisi için doğru yaklaşım olacaktır.
—Larry Welch
— 101 —
101 İletişim Yolu YAZAKLAR HAKKINDA
CO CONDRILL, uluslararası ölçekte tanınan bir konuşmacı, seminer lideri ve danışmandır. O, "Leadership: From Vision t o Victory in Six Powerful Steps" (Great Speakers Antho-logy, 7. Cilt) kitabının yazandır. Jo, liderlik ve ekip çalışması konularında yoğunlaşmıştır. Bireylere ve kuruluşlara rüyalarını gerçekleştirmelerini sağlayacak çalışmalarda bulunmaktadır. Jo'nun bu alandaki başarısı büyük ölçüde kendi deneyimlerinden yola çıkmasına bağlıdır. O, 3.000 kişilik bir organizasyonu (Toastmaster) tek başına yöneterek dünyanın 1 numaralı danışmanlık firması durumuna getirmiştir. Aynı zamanda Toastmasters Yönetim Kurulunda görev yapmaktadır. Jo iletişim a-lanında konuşmalar, seminerler ve danışmanlık hizmetinde bulunmaktadır. Onun müşterileri arasında hükümet kurumları, birlikler ve kuruluşlar bulunmaktadır.
Jo, Central Michigan Üniversitesi'nden Halkla İlişkiler konusunda Master derecesi almıştır.
Jo CondriU'in seminerleri, kitapları ve kasetleri hakkında daha fazla bilgi almak için;
Goalminds • P.O.Box 30917 • Alexandria, VA 22310 Telefon (703) 313-0929 • www.goalminds.com
— 102 —
101 İletişim Yolu
BENNIE BOUGH, Speaking Dynamics! firmasının başkanıdır. Uluslararası alanda tanınan bir konuşmacı, seminer lideri ve danışmandır. Toastmaster International firmasının eski yönetim kurulu başkanıdır. 35 yıldan fazla bir süredir konuşma ve iletişim konularındaki birikimini ilk elden okuyucuları ile paylaşmaktadır. İster bire-bir isterse bire-bin sunumlar konusunda uzmanlaşmıştır. A-merika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın yanı sıra Çin, Vietnam, Pakistan ve Tayvan'da iletişim teknikleri konusunda bireyleri eğitmektedir.
Onun müşterileri arasında Birleşik Milletler Gelişim Programı, Donanma Bölümü, Çevre Koruma Birliği ve Bilim Uygulamaları Ulusal Birliği bulunmaktadır. George Washington Üniversitesi'nden Uluslararası İlişkiler konusunda Doktora derecesi almıştır.
Bennie Bough'un seminerleri, kitapları ve kasetleri
hakkında daha fazla bilgi için;
Speaking Dynamics!, Inc.
P.O.Box 7234
Fairfax, VA 22039-7234
Tel (703) 690-4681 • fax (703) 690-5706
www.speakdyn.com
— 103 —

 "
;*
 Mû


18rlç«i:StliiııVMİîtri
"Sürekli yaptığımız şey neyse, biz de oyuz. O halde' mükemmellik bir eylem değil, bir
alışkanlıktır." ,         Aristo
İyi aileler zamanlarının yüzde doksanında rotadan çıkmışlardır! Anahtar, bir varış noktası duygusuna sahip olmalarıdır. Onlar, "rota"nın
neye benzediğini bilirler. Ve zaman zaman tekrar rotaya girerler.
Bu, bir uçağın uçuşuna benzemektedir. Uçak havalanmadan önce,
pilotlar bir uçuş planına sahiptirler. Onlar tam olarak nereye gittiklerini
bilirler ve planlarına uygun olarak davranırlar. Ancak uçuş sırasında
rüzgar, yağmur, hava boşluğu, hava trafiği, insan hatası ve başka
faktörler uçak üzerinde etkide bulunur. Onlar yavaş yavaş başka yönlere
hareket ederler, hatta öyle ki, zamanın çoğunda onlar planlanmış uçuş
güzergahınının dışına çıkarlar! Tüm yolculuk boyunca, uçuş planından
sapmalar olur. Ancak bu sapma ne kadar büyük olursa olsun, uçak
varış noktasına ulaşacaktır.
Peki bu nasıl olmaktadır? Uçuş sırasında pilotlar sürekli olarak geribildirim
alırlar. Onlar çevreyi okuma aletlerinden, kontrol kulelerinden, başka
uçaklardan, hatta bazen yıldızlardan bilgi alırlar ve bu bilgilere dayanarak
zaman zaman ayarlamalar yaparlar, böylece uçuş planına geri dönmüş olurlar.
Umut, sapmalarda değil, rotaya geri dönmek için vizyon, plan ve yetenekte yatmaktadır.
—Stepnen R. Covey
Arka kapak yazısı:
İLETİŞİM YOLU
Hiç önemli bir görüşme ya da sohbet esnasında bir gramer hatası yaparak mahcup oldunuz mu? Bir kelimeyi yanlış telaffuz
ettiniz mi veya yanlış bir terim kullandınız mı? Hepimiz zaman zaman bu ve benzer hatalar yapmışızdır.
İşte iletişim kurma becerinizi geliştirmeniz için sizi hemen harekete
geçirecek ve büyük tavsiyeler veren küçük bir kitap. "Nasıl olduğunu
bilmek" ve "istemek" öğelerinin başarı için iki temel olduğunu farkettik.
Bu kitap size "nasıl olduğunu bilmek"i gösteriyor ve buna tek
eklemeniz gereken şey "istemek". İletişim kurma becerinizi
geliştirmeye yalnız siz karar verebilirsiniz.
Biz bu teknikleri denedik ve test ettik. Kendi ilerlememizdeki
değişimleri gördük. Başkalarındaki sonuçları gördük ve biliyoruz ki
bu değişimler hemen oluyor. Sizden 101 yolun hepsini bir anda
yerine getirmenizi beklemiyoruz, fakat birini yerine getirdiğiniz
her seferinde başarıyı hemen tadacaksınız. Bu kitap için kendi
başarılarımız ilham kaynağı oldu. Biliyoruz ki eğer bu kitaptaki
yöntemleri uygulamaya başlarsanız, siz de başarıyı hemen
tadacaksınız. Belli bir zamanda gelişime devam etmeye karar verin. Yaşamboyu öğrenmek başarılı insanların hedefidir.
—J. Condrill, B. Bough
DENİZYILDIZI ÖYKÜSÜ
Bir adam okyanus sahilinde yürüyüş yaparken, denize telaşla birşeyler atan birine rastlar. Biraz daha yaklaşınca bu kişinin, sahile vurmuş
denizyıldızlarını denize attığını farkeder ve "Niçin bu
denizyıldızlarım denize atıyorsunuz? " diye sorar. Topladıklarını hızla denize
atmaya devam eden kişi, "Yaşamaları için "yanıtını verince, adama şaşkınlıkla
"İyi ama burada binlerce denizyıldızı var. Hepsini atmanıza imkan yok.
Sizin bunları denize atmanız neyi değiştirecek ki? " der.
Yerden bir denizyıldızı daha alıp denize atan kişi,
"Bak onun için çok şey değişti," karşılığını verir.
BEYAZ YAYINLARI "Kıyıya Vurmuş Her şeyi" yaşatmaya çalışır.
BEYAZ YAYINLARI
Tel : 0(212) 522 38 68 -69 Faks: 0(212) 522 38 70
ISBN 975-89-61-70-3
