NLP ile Koçluk
Joseph O'Connor & Andrea Lages                   '
Hayat Yayınları: 196 Yönetim Dizisi: 53
Yayın Danışmanı Nejat Sezik
Editör Rahime Demir
Kitabın Orjinal İsmi & Yayınevi
Coaching With NLP
© Joseph O'Connor and Andrea Lages / HarperCollinsFkMshefs Limited
Yazarı
Joseph O'Connor & Andrea Lages                   '
Kitabın Adı                                         .
NLP ile Koçluk
2004, Hayat Yayıncılık İletişim, Yapım, Eğitim Hizmetleri ve Tıc. Ltd. Şti.
Tüm yayın hakları anlaşmalı olarak Hayat Yayınları'na aittir. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir; izinsiz çoğaltılamaz, basılamaz.
ISBN: 975-6218-08-8
Birinci Baskı Yayına Hazırlayan İç Düzen Kapak Tasarımı Baskı & Git
: İstanbul, 2004 : Yadigar Türkeli : Yasemin Yentur : Ferhat Çınar : Bilge Matbaacılık
HAYAT YAYIMCILIK, İLETİŞİM, YAPIM, EĞİTİM HİZMETLERİ VE TİC. LTD. ŞTİ.
Çatalçeşme Sokak No: 48 Bateş Han 34410 Cağaloğlu/İstanbul Tel: (0212) 511 84 50 (Pbx) Fax: (0212) 526 71 14
http://www.hayatyayinlari.com e-mail: hayat@hayatyayinlari.com
NLP İLE KOÇLUK
Joseph O'Conaor&AndreaLages
Türkçesi Doç. Dr. Mehmet Zaman
msm
Jo,eph O'CONNOB
İÇİNDEKİLER
Teşekkürler ...... 9 (
Giriş ........ 11
Düş ......... 17
KISMİ KOÇLUK NEDİR?
Bölüm 1: Hayalden Gerçeğe ..... 21
Özgürlük Savaşı ....... 23
İşletmede Koçluk ......... 26
İnsanlar Neden Koçluk İsterler? ..... 27
Mutluluk ...... 30
Güven ......... 32
Bölüm 2: Hayatta ve İşte Koçluk............................................ 37
Farklı Koçluk Türleri ..... 37
İç Oyun ........ 42
Düşün Devamı ....... 46
KISIM 2 KOÇLUK SANATI
Bölüm 3: Hedefler ve Değerler ..... 51
Şimdiyi Keşfedip, Geleceği Tasarlamak ...... 53
Hedeflerle İlgili Yedi Altın Kural ...... 55
Hedeflerle Çalışmak  ...... 64
Eylem Planı .... 72
Bölüm 4: Birinci Seans ...... 82
Müşteri ile İyi İlişkinin Kurulması ve Güven Temelinin Atılması ..... 83
Müşterinin Beklentilerinin Yönetilmesi .... 93
Müşterinin Değerlendirilmesi ve Bilgi Toplama .... 96
Müşterinin Acil Kaygısının Ortaya Çıkarılması ..... 105
Koçluk Programına Bağlılık.................................................. 107
Bölüm 5: Koçluk Sanatı ...... 113
Algılama Konumları ...... 116
Bölüm 6: Sorular Cevaptır ...... 120
Soru Sorma Sanatı ....... 121
Güçlü Sorular Nasıl Sorulur? ... 128
Zorlu Sorular ......... 134
Bölüm 7: İnanışlar: Hayatınızın Kuralları ....... 147
İnanışlara Koçluk Yapmak ...... 148
Güçlendirici İnanışlar ........ 152
Sınırlayıcı İnanışlar ...... 155
İnanışı Değiştirmek . ..... 164
İnanışı l^&^~-                             .... .... 170
Bölüm 8: Geçiş .... .... 172
Geçiş Modeli..........................       .... 174
Alışkanlıklar ......................             .................... 177 Farkmdalık ......................                        ...... 180
Geçiş Aşamasında ilişkiler »—^.........187
Ödev Verme .........................         ................. 195
Destek.........................                   .................... 203
Düş Devam Ediyor ........ .....235
Ustalığa Doğru Rüya Biter  ...235
KISIM 4  Ahlakı ve ICC (Uluslar ......246
TemelKoçluk terlikleri  .....251
2. Bölüm İçin Kaynaklar ...... .....251
Koçluk Tanımları ...................... ......257
3. Bölüm İçin Kaynaklar ....... .....257
Hedefler ..................... ......262
4. Bölüm İçin Kaynaklar-. .....265
Uygulamaya Dair Hususlar    ......267
Tasarlanmış İttifak  ....272
6. Bölüm İçin Kaynaklar  ....272
 inançlar İzgarası Zaman İçinde   ....273
.......237
........239
.........242
.........246
-----
GİRİŞ
Neleri ümit ediyor, neleri düşlüyorsunuz? Sizin için önemli olan nedir? Layık olduğunuz her şeye sahip misiniz? Sizin için neler mümkündür?
En güzel düşlerinizi gerçekleştirmenize ve hep olmayı istediğiniz kişi olmanıza yardım edecek biriyle bu soruların cevaplarını araştırdığınızı tasavvur edin. işte koçluk budur. Koçluğun bu kadar yaygın olması sebepsiz değil. Heyecan verici zamanlar yaşıyoruz. Çılgınca ihtimallere sahibiz ve bunların çoğunu da gerçekleştirmek istiyoruz. Mutluluk hakkımızdır diye düşünüyoruz; kendimizi geliştirmeye ve yaptığımız her şeyden daha fazla tatmin elde etmeye zaman, çaba ve para harcamak istiyoruz. Bir koç, olabileceğimizin en iyisi olmakta bize rehberlik eder.
Bu kitap koçlukla ilgilidir: Koçluk nedir, nasıl kullanılır? Eğer; Koç olmak istiyorsanız, Koç iseniz,
Bir koçla çalışmak ve bunun neyi gerektirdiğini anlamak istiyorsanız,
Kendi kendinizin koçu olmak istiyorsanız, Koçluğu mevcut işinizin bir parçası haline getirmekle ilgiliyseniz,
12
Bu kitap tam size göredir.
Bu kitap, koç olma yolunda ilk adımları atmanıza yardım edecektir. Zaten koç iseniz, becerilerinize çok büyük katkısı olacaktır. Eğer bir koçla çalışmayı düşünüyorsanız, bundan ne bekleyeceğinizi anlatacaktır, kendi kendinize koçluk yapmanın yollarını keşfetmek istiyorsanız, bunda size yardım edecektir, insanları daha iyi bir hayata kavuşturmayı amaçlayan - tedavi, rehber danışmanlık, antrenörlük, özel danışmanlık ya da profesyonel danışmanlık gibi- herhangi bir meslekteyseniz; bu kitap becerilerinizi artıracak, size yeni bakış açıları kazandıracak ve daha etkili olmanıza yardım edecektir.
'Koçluk' kelimesi çıkış yeri itibariyle spor dünyasından gelir, ancak şimdilerde koçluk rehber danışmanlıktan, antrenörlükten, ö-zel danışmanlıktan, tedavi ve profesyonel danışmanlıktan çok farklı bir şekilde başlı başına ayrı bir meslektir. Dikkate değer olan, koçluk güçten ve çok-amaçlılıktan başka bir şey değildir. Koçluk, yeni bir görevi yapmanıza, seçtiğiniz meslekte performansınızı geliştirmenize, yeni bir beceri geliştirmenize ya da bir problemi çözmenize yardım edecektir. Daha genel bir ifadeyle, birçok insan yönünü ve dengesini bulmak için koçlara başvurmaktadır. Yaşam koçları insanlara daha iyi bir yaşam elde etmekte size yardım ederler.
Ticari işletme koçluğu, giderek, üç sebepten dolayı önemli hale geliyor.
Birincisi, insanlar artık profesyonel bağlılıklarını işverenlerinden kendilerine yöneltmektedirler. Yani birçok işvereni kapsayan kariyerlerine yatırım yapıyorlar. Dolayısıyla şirketler artık anladılar ki, en iyi adamlarını muhafaza etmenin tek yolu, onlara yatırım yapmak, onları geliştirmek. Ve koçluk da bunu yapmanın en iyi yoludur.
ikincisi, kilit elemanların koçluk alması bir şirketin kaynaklarının en odaklı kullanılmasıdır; zira bu, kaynakları en çok ihtiyaç duyuldukları yerlere getirir.
13  
Üçüncüsü ise, ticari işletmelerdeki eğitimlerin uzun vadeli sonuçları çoğu defa hayal kırıklığı yaratır. O gün eğitim büyük bir başarı olabilir belki, ama eğitime katılanlar ertesi gün aynı büroya gider, kendilerine aynı şekilde davranan aynı insanlarla çalışırlarsa, eski davranışlarına dönerler; çünkü her şey bu eski davranışı destekleyecektir. Bu yüzden eğitimin epey bir kısmı, uzun vadede heba olmuş paradır, çünkü bu eğitim sürdürülebilir bir değişime yol açmaz. Bununla birlikte eğitimin ardından katılımcılara kılavuzluk edecek, yaratılan şevk ve heyecanı canlı tutacak ve onların 'her zamanki iş yine' havasına karşı koymalarına yardım edecek bir koçla, bu değişimlerin daha fazla kalıcı olma şansı vardır. Koçluk becerileri ayrıca, bir yöneticinin becerilerini ölçülemeyecek kadar artırır.
Genel olarak koçluk size, dikkate değer ölçüde etkin bir şekilde insanlara yardım etme yolu sunar. Ayrıca becerilerinizi kendi kendinize koçluk yapmakta da kullanabilirsiniz. Koçluk, bir beceriler takımı, harika şekilde ödüllendiren ve devamlı olarak yayılan bir meslektir.
NLP ile Koçluk
Sinir-dili programlaması olan NLP (Neuro-Linguistic Prog-ramming) koçluk için adeta biçilmiş kaftandır. NLP çalışmaları, o-na adını veren üç alanı inceler:
Neurology Linguistics
Programming
Zihnimizi ve nasıl düşündüğümüzü inceler.
Dili nasıl kullandığımızı ve dilin bizi nasıl etkilediğini
inceler.
Hedeflerimize ulaşmak için eylemelerimizi nasıl
sıraladığımızı inceler.
Bir NLP koçu, bir müşterisinin nasıl düşündüğü ile ilgili gerçeği anlayabilir ve o müşterisinin hedeflerini elde etmesine yardım etmek için dili çok hatasız bir şekilde kullanabilir.
t*                    .     ¦: ¦
NLP ıi£ Koçluk
NLP ilk kez 1970'lerin ortalarında bir dilbilimci olan John Grinder ve bir psikolog olan Richard Bandler'm çalışmalarıyla A' merika'da başladı. Bu iki bilim adamı mükemmel iletişimcileri in-celeyerek ve iletişim becerileri ile ilgili modeller yaratarak işe başladılar. Bu metodlar başkalarına öğretilebiliyor, onlar da aynı sonuçları alabiliyorlardı. Aynı şekilde biz de mükemmel koçların örneklerini 'modelledik'. En iyi neyin işe yaradığını, neyin yaramadığını kesin bir dille söyleyebiliyoruz. İyi bir koç olmak için tekerleği yeniden icat etmenize gerek var mı?
NLP öznel deneyimimizi nasıl yapılandırdığımızı -değerlerimiz ve inançlarımız konusunda nasıl düşündüğümüzü, duygusal durumlarımızı nasıl yarattığımızı, iç dünyamızı nasıl inşa ettiğimizi ve onu anlamlandırdığımızı da- inceler. NLP öznel dünyayı içerden inceleyen en önemli psikoloji alanıdır. Koçların NLP'ye ihtiyaçları var. NLP usta bir koç olmanıza yardımcı olur.
Ancak, koçluk yapmakta kullanmak için NLP'yi bütünlüğü i-çinde incelemenize gerek yoktur. Eğer NLP konusunda hiçbir şey bilmiyorsanız, koçluk yaparken kullanacağınız kadarını bu kitapta bulacaksınız. NLP'ye önceden aşina iseniz, bunu koçlukla nasıl bütünleştirebileceğinizi anlayacaksınız.
NLP, koçluğa ne verir?
Hız: NLP teknikleri çabuk işler.
Pragmatik bir yaklaşım: Yapmakta olduğunuz işlemiyorsa, başka bir şey yapın.
Tam bir ilgi ve dikkat tavrı: Her müşteri benzersizdir. Yaptıklarını nasıl yapıyorlar? Daha iyi nasıl yapabilirler?
Basit teknikler: NLP'de koçluğa tam uyan birtakım basit teknikler vardır.
Hedeflerin, inançlann ve değerlerin birbirierini nasıl etkilediklerini anlamak: Koçluk sürecinin esası budur.
Yakın ilgi ve güven: Bunlar başarılı bir koçluk ilişkisinin ön şartlarıdır.
:mfâm

1
Giriş
15
Bu Kitabı Nasıl Kullanacaksınız?
Bu kitap dört ana kısma ayrılmıştır:
,   •  ilk iki bölümde koçluk anlatılıyor: Koçluk nedir ve nasıl işler?
•   3. bölümden 8. bölüme kadar koçluğun yapısı ve ilk karşılaşmanızdan koçluk ilişkisinin sonuna kadarki  ihtiyacınız olan beceriler incelenmektedir. Ayrıca becerilerin kullanıldığı koçluk seanslarına örnekler de var.
•   9. bölümde koçluk eyleme geçirilmiştir; bu araçlardan bazılarının gerçek bir seansta nasıl kullanıldığına bir örnek veriliyor. 10. bölüm, kendi kendinize koçluk yapmayla ilgili.
•    Son olarak, kitapta atıfta bulunulan araçlardan birçoğunu içeren bir kaynak kısmı var. Bu kısımda koçluk terimleriyle ilgili bir sözlük ve bir bibliyografyanın'yanısıra koçluk seanslarının uygulamaya dönük gerçekleri, seans uzunlukları, anlaşmalar, vb. bulunmaktadır.
Eyleme geçmek koçlukta çok önemlidir, bu nedenle her bolü' mün sonunda sizin için ya da müşterileriniz için birtakım öneriler de bulunmaktadır. Bu "Eylem Adımları' sizin koçluk becerilerinizi, kendi farkındalığınızı ve mutluluğunuzu artırabilir. İstediklerinizi kullanın, faydalı bulmadıklarınızı bırakın. Her bir bölümde size ö' nemli noktaları hatırlatacak bir özet de vardır.
Dünyanın her tarafından koçlara eğitim verdik. Öğrettiğimiz her yerde koçluğa karşı güçlü bir ilgi ve istek, doğurduğu sonuçlardan memnuniyet ve hayranlık vardı. Koçlar, koç eğitimcileri ve koçluk disiplinini geliştirenler olarak uluslararası çalışmalarımızdan dolayı gururluyuz. Bunu bu kitap sayesinde sizinle paylaşmak istiyoruz.
Umarız hoşunuza gider, faydalı bulursunuz.
Joseph O'Connor ve Andrea Lages Majorca, 2004
«f.
?!¦'¦
m «¦* -
.v:^
*;^-

Bir düş gördüm.
Joseph ve ben kocaman muhteşem bir binanın çevrelediği büyük düz bir mekândaymışız. Binanın sanki bizi gözlüyormuş gibi görünen birçok penceresi var. Nerdeyse boş.ve hayattan eser yok gibi, zira yürürken ayak seslerimiz yüksek koridorlarda yankılanıyor.
Gökyüzünü görmek zor, çünkü bina kule gibi üstümüzde yükseliyor. Gökyüzü hiç olmadığı kadar uzak görünüyor.
Arada bir rüzgâr uzaklardaki kahkahaya sesini taşıyor ve biliyor ki görüntülere rağmen binanın ötesinde bir yerlerde insanlar hareket halinde ve konuşuyorlar.
Durmadan yürüyoruz ve sanki hep aynı şeyler bize geri geliyor gibi. 'Burası sıkıcı bir yer.' diye düşünüyoruz ve 'Acaba...' diyoruz. 'Buradan bir çıkış
var mıdır?'
Çok uzun gibi gelen bir süredir oradayız ve binanın tepesine çıkıp da etrafı daha iyi görebilir miyiz, diye merak etmeye başlıyoruz. Göğe yakın olalım istiyoruz. Bir yerlerde bizi gökyüzüne çıkaracak bir merdiven vardır diye düşünüyoruz, ama tüm binayı dolaşıp, yolu bulmak için birçok katı araştırmamız gerekecekmiş gibi geliyor. Bu da uzun ama çok uzun zaman alacak ve biz nasıl başlayacağımızı bilmiyoruz. Binanın içinde bir yol bulamayız ya.
Rüzgâr soğuk esmeye başlıyor; güneş bize dokunmuyor ama parmaklarını etrafımızdaki gölgelere geçiriyor.
Gece çöküp de, etraf kararıp buz kesince, harekete geçmeye karar veriyoruz.
-^PiB^^^MfPİ

NLP II£ KOÇLUK
Derken bir kadın çıkıyor ortaya. Üzerinde uzun bir elbise var, saçları da kahverengi. Sağ elinde bir kandil taşıyor. Kandilden çıkan alev etrafa uzun gölgeler saçıyor. Bu gölgeler canlı ve hareketli, öbür gölgeler ölü ve hareketsiz.
Bize doğru yürüyor, uzun bir süre bize bakıyor ve soruyor:' Ne arıyorsunuz?'
'Güvenebilir miyiz ona?' diye merak ediyoruz. 'Ne istediğimizi ona söyleyebilir miyiz? Neden bilmek istiyor?' Onu tanımıyoruz bile.
Neden olmasın?
'Binanın tepesine çıkmak istiyoruz.' Tam gitmek istediğimiz yeri gösteriyorum.
'Olur!' diyor. 'Size yardım ederim, ama çok dikkatli olmanız gerek. Tehlikeler var!'
Koçluk Nedir?
'.*>
Hayalden Gerçeğe
Hepimiz düş görürüz. Uykudayken, tıpkı kazanmak için kâğıt dizen bir poker hastası gibi, zihinlerimiz o günün deneyimlerini onlara eşlik e-den düşüncelerle yoğurur. Bu düşler hayatımızla, şu an nerede bulunduğumuz ve nereye gitmek istediğimizle ilgili olarak bize yol gösterebilir, kulağımıza bir şeyler fısıldayabilir, ipuçları verebilir. Açmazlarımızı ve takıntılarımızı ortaya koyar, mecazlarımız düşlerimizde gerçeğe dönüşür. Ancak düşler bu kadarla kalmaz. Düş görürken, tasavvur gücümüzü kullanırız, hayatımızı sınırlayan şeylerden çıkıp, birçok şeyin mümkün hale geldiği, bize dağıtılan oyun kartlarıyla sınırlı olmadığımız daha geniş bir dünyaya doğru yükseliriz. Canımızın istediği kozu alırız, elimizi değiştiririz. Düşler bizi kendimizin ötesine taşır. Hayatımızdaki her değişim bir düş olarak başlar; hayal etme gücümüzü kullanarak, kendimizi en iyi geleceklere doğru fırlatırız.
Koçluğun düşlerle ne ilgisi var? Koçluk demek değişim demek, değişimler yaratmak demek. Koç, elinizdeki kartları alıp, o eli en i-yi şekilde oynamanıza, yahut kimi zaman da oyunun kurallarını değiştirmenize, yahut daha iyi bir oyun bulmanıza yardım eden bir sihirbazdır. Değişimler, daha iyi bir şeyle ilgili bir düşten kay-

NLP ile Koçluk
naklanır. Bir düşü gerçekieştirince, ileri doğru bakar, tekrar düş ku' rarız. Düşün ötesinde daima bir düş vardır.
Son olarak, bu kitabın konusu düşlerinizi gerçeğe dönüştür' mektir. Bir koçun sizin için yaptığı işte budur. Koçluk tasavvur gü-cünüzü kullanır; aynı zamanda gerçek dünyada son derece de uygulanabilir bir şeydir. Hedeflerle ve başarılarla ilgilenir. Düş dünyasını gerçeklerin dünyasına bağlar.
1985'te ben (Joseph), Eloise Ristad adında bir piyanistin verdiği harika bir müzik seminerine katılmıştım. Eloise Ristad, çoğunlukla sahne sıkıntısı çeken konser sazcılarıyla çalışıyordu ve Amuda Kalkmış Soprano (A Soprano on her Head) diye de harika bir kitap yazmıştı. O seminer ve bu kitap bana ilham verdi ve seminerin ardından gece yatakta uzanmış deneyimimi düşünürken, birden aklıma bir düşünce geldi: 'Ben kitap yazmak istiyorum.'
Derken bu şevk içinde kendi kendimle konuşmaya başladım:
'Sen kim kitap yazmak kim.7' diye oldukça azarlayan bir sesle hemen bir cevap geldi.
'Nedenmiş o?' diye sordum.
'Yani.. Sen kitap nasıl yazılır bilmiyorsun ki!..'
'Ama öğrenirim. Denemeden kitap yazabilir miyim, yazamaz mıyım, nereden bilebilirim ki?..'
Bu minik diyalog, inançla yetenek arasındaki farkı ortaya koyuyordu. Bende olmayan, kitap nasıl yazılır tekniği idi. O zamanlar bir koçum olsaydı, inançlarıma göz atmama, hedefime odaklanmama ve bunu gerçekleştirmeme yardım ederdi. Nitekim, ben de kendi kendimin koçu oldum ve hedeflerimi gücümün yetebileceğini sandığımdan daha yükseğe koydum. Hiçbir kısıtlayıcı inancın beni istediğimi elde etmeye gayret göstermekten alıkoymasına izin vermedim.
Belki siz de kendi kendinizin koçu olmak istediğinizden bu kitabı alabilirsiniz. Daha genel anlamda koçluğa merak duyuyor ola-


Koçluk Nedir/
23
bilirsiniz. Koç olmakla, ya da zaten koçsanız, koçluk becerilerinizi artırmakla ilgileniyorsunuzdur belki de. Bir koçla çalışmak istiyor o-labilirsiniz. Belki de koçluk becerilerinin sizi nasıl daha verimli bir öğretmen, bir antrenör ya da profesyonel bir danışman yapabileceğini anlamak istiyorsunuzdur. Mesleğinizle ilgili yeni bir bakış açısı sağlamak ve başkalarının koçluk hakkında ne düşündüğünü okumak istiyor da olabilirsiniz. Sebep ne olursa olsun, kendiniz ve başkaları için düşlerle gerçek arasındaki açığı kapatıyor olacaksınız.
Bir koç sadece bir değişim sihirbazı değil, aynı zamanda bir özgürlük savaşçısıdır da.
Özgürlük iki yöne bakar: Bir şeyden özgür olmak ve bir şeyi yapma özgürlüğü. Mesela, birkaç yıl önce ben (Joseph) haftada 50 saat çalışıyor ve gitar öğretmenliği yapıyordum. Büyük ölçüde tatminkâr ve zevkli bir işti, ama çok yorucuydu. Şöyle birkaç dakikalığına sessiz sessiz kestirebileceğim türden bir iş değildi. Bir saz öğretmenine, öğrencilerini dinlesin diye para verirler. İşimi seviyordum, ama çok fazla saat çalışarak özgürlüğümü kısıtlamak da istemiyordum. Parklı bir işe başlamayı düşünmüyordum, sadece rahat-layabilmeyi, istediğimde gökyüzünü seyredecek, okuyacak, uyuyacak zamana sahip olmayı istiyordum. Belli bir yerden sonra işime layık olduğu özeni gösteremiyordum.Verimli ve mutlu bir şekilde çalışmak için rahatlamak, fiilen çalışarak geçirdiğiniz zaman kadar gereklidir. İşte bu, bir şeyden özgür olmaktır.
Diğer özgürlük türü, bir şey yapma özgürlüğüdür. Bir durumdan özgür olunca, başka bir şey yapabilirsiniz. Peki ne yapabilirsiniz? Benim pozisyonumdaki bir kişi için bu; kitap yazmak, başarılı yazıları örneklemek, farklı eğitim kursları hazırlamak ve vermekti.
... -• . r.. .¦-•i.-hv-j.

NXP /!£ KOÇLUK
Koçlar iki özgürlük üzerinde de çalışırlar. Müşterilerinin kendilerini tatminkâr ya da nahoş olan durumlardan kurtarmalarına yardım ederler. Sonra da seçeneklerin ve imkânların yolunu açarlar.
Düşmanınızı Tanıyın
Eğer bir koç ve müşterisi bir özgürlük savaşına giriyorlarsa, düşmanları kimdir? Müşterinin yapmayı düşündüğü değişimi ne durdurur?
Düşman çoğunlukla alışkanlıktır. Alışkın olduğumuz eylemler, alışkın olduğumuz düşünüş biçimi... Zamanla içimize yer etmiş ve yerinden oynatılması güç olan alışkanlıklar. Tüm alışkanlıklar değeri olan bir şeyi yerine getirirler, eğer öyle olmasalardı daha ilk başta alışkanlık olmazlardı. Ama zaman değişiyor ve alışkanlıklarımız amacımıza hizmet etmez hale gelebilirler.
Alışkanlıklar çeşitli şekillerde sürdürülür. Çevremizi onları destekleyecek şekilde tanzim ederiz. Başkaları bizim öngörülebilir bir şekilde davranmamızı bekler ve dolayısıyla da bize öngörülebilir bir şekilde davranırlar, ki bu da alışkanlıklarımızın kuvvetlenmesine sebep olur. Alışkanlıklar, bir arabadaki otomatik pilota benzer; belli bir hızda ve belli bir yönde gidecek şekilde kurulur. Böylece sürücünün dikkatini vermesine gerek kalmaz. Hızı ve yönü değiştirmek için sürücünün dikkatini vermesi gerekir. Alışkanlıklar değişti mi, yeni alışkanlık sürücüyü farklı bir yönde farklı bir yola götürür.
Bir koç, ya gerilla savaşı ile ya da doğrudan saldırarak müşterisine engel olan alışkanlıklara karşı savaş açar. Koçluk, bir müşterinin hayatının yönünü değiştirecektir. Çoğu kez her defasında u-fak bir değişim yeterli olacaktır. Ancak ufak değişimler birikerek büyük bir yekun oluşturur.
Koçluk Nedir!
25
Yön Değiştirme
Hayatınızı bir yolculuğa benzetin. Nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz ama manzara hoş. Bir süre sonra aynı şeylerin tekrarlandığını görmeye başlarsınız. Biraz bekleyin, aynı şey tekrar tekrar gelir. Derken yolda bir sapağa gelirsiniz. Aslında yol boyunca bir sürü sapak geçmişsinizdir ama bunları siz fark etmemişsinizdir. Ya da fark ettiyseniz bile, o yol size rahat geldiği için, aldırmamışsınızdır. Ne var ki, şimdi sizi uyaracak bir koçunuz var. Belli belirsiz bir şekilde yön değiştirirsiniz. Siz, ilk baştaki yolunuzdan birazcık sapan başka bir yola girersiniz.
Burada ilkin insanın 'Peh, hiç de değmezmiş!' diye düşünesi gelir. Doğrudur, değişim kısa vadede çok ufak bir değişim olabilir, ama bu değişimi ne kadar uzun süre muhafaza ederseniz, asıl yolunuzdan o kadar uzağa gidersiniz. Bir müddet sonra da bambaşka bir ülkede olursunuz. Başka bir değişim yapmasanız bile bu böyle olacaktır.
Yöndeki değişim ne kadar büyük olursa yeni bir manzaraya gelmeniz o kadar kısa sürecektir. Bununla birlikte eğer değişimde sebat ederseniz en ufak bir farklılık bile sizi bambaşka bir yolculuğa çıkaracaktır. Eskisi, sizi baştan çıkaran o bildik rahatlık vaatleriyle geri çağırsa da, tek yapmanız gereken, bu yeni yolda devam etmektir. Eski alışkanlığınız kulağınıza şöyle fısıldar: 'Bildiğin şeytan, bilmediğin şeytandan iyidir.' Peki yeni yolda şeytan var mı ki? Bu süreçte bir koçun rolü nedir? Bir koç şu üç şeyi yapar:
1.  Üzerinde bulunduğunuz yolu gösterir.
2.  Size seçenekleri gösterir ve yeni bir yola girmenizde yardım eder.
3.  Bu değişimde sebat etmenize yardım eder.
Genel olarak hayat bir dizi ufak kararlardır. Büyük bir değişim, çoğu defa doğru an için biriktirilmiş ufak değişimlerdir. Aldığımız

....ji^SS
26
A/LP /L£ KOÇLUK
her karar ya bizi aynı rahat yolda tutar ya da gerçekten istediğimiz şeye doğru götürür. Koçluk karar vermemize yardımcı olur.
Hayat, bir dizi ufak kararlardır.
İŞLETMEDE KOÇLUK
On yıldan fazladır 'öğrenen organizasyonlar'dan bahsetmekteyiz. Bize göre bir de 'düş kuran organizasyonlar' var. Düşler, bu organizasyonları işleten insanların zihinlerinde mevcuttur. Bu organizasyonlar müşterilere daha iyi hizmet götürmeyi, yeni bir ürünle piyasaya hakim olmayı, en son pazarlama yaklaşımını, etkileyici uygulamayı, daha iyi, daha hızlı ve daha serbest bir şekilde çalışmak için yeni ve gelişmiş sistemleri düşlerler. Hızla değişen bir piyasada ortamı kadar çabuk değişebilecek bukalemun gibi bir organizasyon düşü kurarlar. Koçluk; işletmeyi, orada çalışanların daha güzel düşler kurmalarına ve bu düşleri gerçeğe dönüştürmelerine yardım etmek suretiyle değiştirebilir.

«KSÜ»


27
Koçluk Nedir?
Tüm iş çevresi son yirmi yılda değişmiş durumdadır. Artık insanların ömür boyu sürecek işleri yok; bu tür işlerin peşinde olmadıkları gibi, beklemiyorlar da. 'Aydınlanmış bencillik' ile hareket e-diyorlar. Çalıştıkları şirket artık mesleklerinde tuttukları genel yol kadar önemli değil; iş hayatları boyunca birçok şirkette çalışabilirler. Ne kadar çok insan kendini geliştirirse, bir şirket çalışanlarını ne kadar iyi eğitirse, bu insanlar şirket için o denli değerlidirler. Koçluk bunu başarmada maliyet bakımından en verimli ve en o-daklı yollardan biridir. Önem, olması gereken yere verilir -yani insanların becerilerine- ve bu da hızlı netice alınmasını sağlar.
Şirketlerdeki hayat da bir dizi ufak kararlardır. Bu ufak kararlardır ki şirketi bugünden yarma işler halde tutar ve işgücünün güven ve bağlılığını kullanır.
Koçluk insanların her gün kaliteli kararlar almasına yardım eder. On yıl önce, çok sayıda orta boy Avrupalı şirketlerde kararların nasıl alındığına dair yapılmış ilgi çekici bir inceleme vardı. İncelemeye göre önemli kararların üçte ikisi deklare şirket stratejisine uygun olarak alınıyordu. Kararlar orta öneme sahipse bu sayı üçte bire düşüyordu. Bununla birlikte, ufak günlük kararların ancak yirmide biri şirketin deklare politikasına uygun olarak alınıyordu. Bu durumun, orada çalışan insanlar üzerinde bırakacağı izlenimi bir düşünün. Ö-netnli kararlar çok sık değildi, gizlice almıyordu ve çoğu defa, geçerli ticari sebeplerle kamuoyuna açıklanmıyordu. Dolayısıyla da çoğunlukla görünmez bir niteliği vardı. Ufak günlük kararlar herkesi etkiliyordu, açıktı ve herkesçe biliniyordu. İnsanlar her gün, şirketin deklare politikasına sadık olmadığını görüyorlardı. Ufak kararlar bir şirket çalışanları açısından, büyüklerine nazaran daha önemlidir.
IS >«j»/-\ı  ^ w  ., »   .
İnsanlar birçok farklı nedenlerle koçluk eğitimine gelirler, ama çoğu kez düşleriyle gerçek arasında daima bir uyumsuzluk vardır.
28
Kimi zaman bu uyumsuzluk çok azdır. Koçluk eğitimi bir iki seans-ta biter. Mesela, bir müdür, astlarına daha etkin bir geri bildirim verebilmeyi isteyebilir. Halihazırda ya insanları kırıyor ya da insanlar, umursamıyordur. Koç ve müşterisi, niyetlerini ve şu anda na-sil bir geri bildirim vermekte olduğunu ve belki de nasıl yanlış anlaşıldığını anlamak için birlikte çalışırlar. Sonra bu yeni anlayışla birlikte, müşteri geri bildirimde bulunmanın farklı yollarını bulabilir. Yeni şekillerde geri bildirimde bulunma ve sonuçlan gözleme ödevi verilecektir. Ertesi hafta müşteri ve koçu, neyin farklı olduğunu ve ne öğrenildiğini tartışacaklardır.
Kimi problemler -mesela hayatta büyük bir hayal kırıklığı ya da durumdaki sarsıcı bir değişim- daha karmaşık olabilir ve çözmek için birkaç seans gerekebilir. Terfi ettirilen bir müşteri, mesela yeni becerilere ihtiyaç duyabilir ve ayrıca daha çok sorumluluk almak ve bunun hayatındaki önemi hakkında konuşma ihtiyacı olabilir.
Biri için önemsiz sayılan bir rahatsızlık şey, başka biri için ö-nemli bir engel olabilir. Bir problem ne zaman dışardan yardım istenecek kadar önemli ve büyüktür? İnsanların farklı eşikleri vardır. Tahammül sınırları alışkanlıklara, yaşam tarzlarına ve genlere bağlıdır. Bir duruma çare aramak için harekete geçmeden önce, kimi insana kendini rahatsız hissetmesi için ufak bir huzursuzluk yeterken, kimisi de epeyce tahammüllü olabilir.
iki kurbağa ile ilgili bir fıkra vardır:
Kurbağalardan biri bir traktörün açtığı teker izinin dibinde zıplayıp durmaktadır. Öbürü onu orada görür ve aşağıya seslenir: 'Hey, aşağıda ne yapıyorsun sen? Yukarısı çok daha iyi; daha çok yiyecek var burada.'
Öbür kurbağa yukarı bakar. 'Buradan çıkamıyorum ki!' 'Sana yardım edeyim.' der ikinci kurbağa.
'Hayır, git başımdan. Ben iyiyim. Burada bana yetecek kadar yiyecek var.'
Teki öyleyse!' der ikinci kurbağa. 'Ama burada araştıracak, gezinecek çok daha fazla yer var.'
'İhtiyacım olduğu kadar yere burada sahibim ben.' 'Peki öbür kurbağalarla tanışmaya ne dersin?' 'Bazen buraya iniyorlar, olmazsa oradaki arkadaşlarıma seslenebilirim.'
İkinci kurbağa, kurbağa usulü iç geçirir ve zıplaya zıplaya gider. Ertesi gün, birinci kurbağanın, yanında zıpladığını görünce şaşırır.
'Hey!' diye bağırır. 'Aşağıda şu teker izinde kalıyorsun sanıyordum. Ne oldu?'
'Bir kamyon geliyordu da..'
Kimi insanı harekete geçirmek için işte böyle bir kamyon gerekir. Kimileri de makul ölçülerde hayatından memnun ve başarılı olabilir; 'İyileşmek için ille de hasta olmak zorunda değilsiniz.' diye inanıyor olabilirler. Bu insanlar nasıl daha mutlu ve hatta daha verimli olabileceklerini araştırmak için bir koç tutarlar. Olabileceklerinin en iyisi olmayı isterler ve daima daha iyi olmak için ellerinden geleni yapmak isterler.
Durum ne olursa olsun bir müşteri, koçtan açık ya da dolaylı bir biçimde kendini aksamadan, önceki haline getirmesini isteyebilir. Başka bir ifadeyle, kamyon geçtikten sonra, açtığı iz yeniden cazip görünebilir. Koç neye mal olursa olsun bu ayartıcı düşünceden sakınmalıdır, yoksa problem çıkar. Bir kere, imkânsızdır. Zamanı geri çeviremezsiniz. İkinci olarak, hadi diyelim çevirdiniz, bu sefer de müşteri aynı problemle yüz yüze gelecektir. Müşteriyi eski haline geri getirmeye çabalamak Dağsıçanı Günüunün koçluktaki karşılığı olan duruma yol açacak, aynı problem biteviye tekrarlayıp
1 ABD'de 2 Şubat'ta kutlanan bir gün. Eski hikâyelere göre, o gün dağsıçanı kışın başından beri ilk kez deliğinden çıkarmış. Eğer gölgesini görürse, korkar ve tekrar deliğine girerek, altı hafta daha kış geçirirmiş, yok eğer hava bulutlu ise dağsıçanı gölgesini göremez, ilkbahara erken başlarmış. (ç.n.)
30
duracaktır. Koçluk insanların yeni bir yön bulmalarına, mutluluğa doğru adım atmalarına, aynı noktada rahat bir şekilde koşmamalarına yardım eder.
MUTLULUK
Koçluk yüksek getirisi olan bir oyundur: Mutluluk. İnsanlar koçluk almaya gelirler; çünkü mutlu ya da daha mutlu olmak isterler. İyi deneyimlerle dolu tatmin edici bir hayat isterler. İyi ilişkiler, hoşlandıkları ve gurur duydukları, kabiliyetlerini kullanabildikleri, para kazandıkları bir iş isterler. Hayatın zevklerini sonuna kadar tatmak isterler. Güzel düşlerinin gerçekleştiğini görmek ve en yüksek değerlerini yaşamakta olduklarını hissetmek isterler. Çok kişi tarafından hoşlanılmak, bazılarınca sevilmek ve herkes tarafından görülmek isterler.
İşletme koçluğu da aynı şekilde yüksek bahislere, belki de işletmenin hayatını sürdürmesine oynar. Gelişmekte olan bir işletme kârlıdır, o işletmede çalışmak hoştur, işletme hedeflerine ulaşır ve öz değerlerine göre işler. Piyasada saygı görür. Bir işletmenin gelişip başarılı olması için insanların işlerinde mutlu olmaları, yaptıkları şeyde başarılı olmaları gerekir.
Mutluluk bir reçete değil ki gidip de bir mutluluk eczacısına yaptırabilesiniz. Mutluluk, sahip olduğunuz bir şey değil, olduğunuz bir şeydir. Herkesin kendilerini neyin mutlu edeceğine dair farklı bir fikri vardır ve bir koç da bir müşteriyi neyin mutlu edeceğini peşinen bilemez. Kimi zaman müşteri de bilmez.
İlginç bir araştırma var. Bu araştırmaya göre üçte ikimiz nasıl mutlu olunacağını bilmiyormuşuz. 1957'de Amerika Birleşik Devletleri'nde araştırma projesi yapıldı. Araştırmada çok sayıda insana hayatta elde ettiklerinden memnun olup olmadıkları soruldu. Yaklaşık üçte biri bu soruya evet memnunum cevabını verdi. Aynı çalışmanın tekrarlandığı 1992'de yaşam standardı dikkate değer ölçüde artmış olmasına rağmen aynı yüzdeyle insanlar evet cevabı
fe

P'^İÖ.t
.•¦v.
31
1
Koçluk Nedir?
verdi. Peki bu ne demek? Şu demek ki insanların yaklaşık üçte biri mutlu olmanın sırrını biliyor: Yani bunun içten geldiğini, sahip olduğunuz şeylere bağlı olmadığını, bilakis ne olduğunuza ve neleri tecrübe ettiğinize bağlı olduğunu. Mutlu olmak hayatın küçük şeylerindedir; şu bir dizi her biri sizi daha mutlu hale getiren ufak
kararlardadır.
Birçok insan mutluğu aramayı düşünür. Bir sonraki şeye, duygu ya da kişiye sahip olduklarında, işte o zaman mutlu olurlar. Bu bir seraptır. Bizatihi dil bunu ele verir. Eğer mutluluk peşindeyseniz, onu önünüze almışsınız demektir. Kovalamaya devam ettikçe, tahrik edici bir şekilde erişemeyeceğiniz bir yerde kalacaktır. Elinizde olan bir şeyin peşine düşemezsiniz. Ancak şu an mutlu olabilirsiniz.
Birçok insan, mutlu olmanın biraz bencilce bir şey olduğunu, insanlara ancak yetecek kadar mutluluk bulunduğunu, eğer mut-luysalar o zaman kaçınılmaz bir şekilde birilerinin bunu ödemek zorunda kalacağını da düşünür. Yine de belki de mutlu olmak herkese uyar. Ve mutluluğuyla uğraşacağınız yegâne kişi bizzat siz ken-
dinizsiniz.
Ne kadar mutlusunuz? Koçluk, kendi farkmdalığınızı artırmak -nerede olduğunuzu anlamak ve ileri gitmenin yollarını aramak-demektir. Bunu yapmanın bir yolu, kendini gözlemleme alıştırmalarıdır. Bu kitapta size bu tür bazı alıştırmalar vereceğiz.
Birkaç dakikanızı ayırıp, birazdan gelecek soruları düşünün. Bu soruları atlayıp bir sonraki sayfaya geçmeyin. Bu sorular yüksek bahislere oynar. Bazıları basit gelebilir, ancak çoğu kez koçluk demek basit sorular sormak demektir. Bir sorunun kalitesine, kar-maşıklığıyla değil, bilakis uyandırdığı düşüncenin karmaşıklığı ile
hükmedilir.
Cevaplarınızı bir kâğıda yazın, ama gerçekten istemedikçe u-zun bir zaman harcamayın. Aklınıza geleni hemen yazarsanız bu, gerçeğe daha yakın olacaktır.
NLP İLE KOÇLVK
Mutluluk: Kendini gözlemleme
Size göre mutlu olmak ne demektir?
Mutlu olduğunuz bir zamanı düşünün. Nasıldı?
GÜVEN
Güven, koçluk ilişkisinde kritik öneme sahiptir. Peki bir koça neden güvenelim? Herhangi bir insana neden güvenelim? Güven' meniz için ne olması lazım?
Güven, mutluluk gibi, bir soyutlamadır. Sahip olduğunuz bir nesne değil, insanlar arasında yaratılan bir ilişkidir. Kelime (trust) 'güçlü' anlamına gelen, Eski Norsça traustr'dan gelir. Doğru olduğunu düşündüğümüz şeye güveniriz. Birine güven duyduğumuzda, onun güçlü olduğuna inanırız, mecazen, çökeceklerinden korkmadan onlara yaslanırız.
Güven zaman ister. Eevkalâde kuvvetli bir sebep yoksa, bir ÜV sanın diğerine anında güven duyması pek nadirdir. Terminatör filminde Arnold Schvvarzenegger kolunu Sarah Connor'a uzattığında, en azından o bağlamda ona güvenmek zorundadır, yoksa ölecektir. Daha genel olarak, güven farklı şartlarda defalarca denemelerle zaman içinde oluşur.
Truth' (gerçek, hakikat) kelimesi 'trust' (güven) kelimesiyle aynı kökten gelir, ancak güven, nesnel gerçekle ilgili değildir. Biri size dışarısının güneşli olduğunu, bir diğeri ise yağışlı olduğunu söyler. Güven sorunu hava ile ilgili değil, bilakis o kişiye inanıp inanmadığınızla ilgilidir. Eğer dışarıya bakamıyor sanız, kararınızı bu iki kişiden hangisinin daha güvenilir olduğuna bağlı olarak vermek zorundasınız. Eğer olan bitenleri bizzat göremiyorsak güvene ihtiyacımız vardır. Müşteri ile koç arasında güven nasıl oluşturulur? Birinci olarak, güven kendinizi bilmekten kaynaklanır. Kendinizi, Sinir-

 .               güvenmekte
 bilmiyorsanız, guv          ,
tersiniz
klaşabilirsiniz.
ven: Kendini gözlemleme

kararlar havacı
yapacaktır" bulunduğunuz

1İM



-¦¦/¦• •>
Koçluk Nedir?
Koçluk bir işletmeye, onu işletenlere yardım etmek suretiyle yardımcı olur.
Koçluk, işletmedeki insanları geliştirmenin en etkin maliyetli ve en o-
daklı yollarından biridir.
insanlar çeşitli nedenlerle, genellikle de hayatlarında bir şeyler bozulduğu için bir koçla çalışırlar. Koç, bu durumu çözmelerine ve yollarına devam etmelerine yardım edecektir, onları daha önce bulundukları konuma getirmeyecektir. Kimi insanlar da koçluk almaya gelirler, zira mutlu olmalarına rağmen
daha mutlu olmak isterler.
Koçluğun konusu, insanların mutlu olmasına yardımdır.
Herkes mutlu olmak ister ama birçok insan nasıl mutlu olunacağını bilmez.
Koçluğun önemli bir kısmı, müşterinin kendi kendinin daha çok farkına
varmasını sağlamaktır.
Bir müşteri koça güvenmek ihtiyacındadır.
Güven zamanla tesis edilir.
Bir koç, güvenilir olmak için samimi ve yeterli olmalıdır.
EYLEM ADIMLARI
Anlamak için eyleme geçin, işte size bu bölümdeki fikirleri araştırmanız için birkaç yol. Bunları isterseniz müşteriniz için ödev olarak da kullanabilirsiniz. 1. 5 ila 12 yaşlarındayken çekilmiş çok sevdiğiniz bir fotoğrafınızı seçin. Hayatta yapabildiğinizi bildiğiniz iyi şeyleri, mesela; oynamayı, yap-bozları, koşmayı, model uçak monte etmeyi, deneme yazmayı hatırlayın. Kendinizi bunları yaparken gözünüzün önüne getirin. Şimdi kendinize şu soruyu sorun: 'Bunlar bana ne sağladı ve bu sağladığı şeyin daha fazlasını hayatıma nasıl sokabilirim?' 2. Her sabah on dakika süreyle yazı yazın; öyle ciddi bir yazma değil, bir nevi 'zihin boşaltma'. Anlamlı bir şeyler söylemeniz gerekmiyor, sadece istediğiniz bir konuda bir sayfa yazın, yeter. Ama el yazısı olsun, çünkü eliniz bey-
"M         :



36
NLP İLE KOÇLUK
ninizi doğrudan kâğıda bağlar. Bu yüksek sesle düşünmek, düşüncelerin kaç numara olduğunu denemek gibidir. Buna harcayacağınız birkaç dakika, o günlük zihninizi temizler ve birtakım büyük düşüncelere götürür. Kendinize, özel bir defter alın. Bunu bir alışkanlık edinin. En azından üç ay süreyle bunu her gün yapın. Karşılığı bin katıyla size geri dönecektir.
Videoda Shallovv Hal filmini seyredin.
Sizce Hal'ı mutlu eden nedir?
Gvvyneth Paltrovv karakterini ne mutlu ediyor?
Birçok insan, 'bir milyoner' gibi yaşamak için çok paraya ihtiyacı olduğunu düşünüyor, ama siz düşünmüyorsunuz. Mutlu olmak için bir şeyden 20 taneye ihtiyaç duymuyorsunuz, sadece hoşlandığınız çok iyi tek bir şey yeterli. Birkaç harika zevki düşünün:
uyuma yeme boş vakit elbise
ve bu, gücünüzün yettiği en iyisi olsun; mesela, yatmak için iyi bir yatak, iyi olması demek, pahalı olması demek değildir. Pahalı lokantalarda çoğunlukla çevreye para ödüyorsunuz. Hakikaten hoşlandığınız bir boş vakit uğraşı edinin. Güzel rahat giysilerin pahalı olması gerekmez. Para ödediğiniz şey, çoğu kez markayı gösteren o küçük etikettir. Alabileceğinizin en iyisini alın. Birçok milyonerden daha rahat ve daha iyi giyimli olabilirsiniz.
5.   Şu anda hakkında henüz herhangi bir şey yapmadığınız bir problem düşünün.
Şimdi de çözmek için ciddi adımlar attığınız bir problem düşünün. Bu problemin önemi neresinde?
Bu, problemleri çözme eşiğinizle ilgili olarak size ne anlatıyor?
6.   Karar vermeniz gereken her seferde kendinize şu soruyu sorun: 'Bu beni daha çok mu yoksa daha az mı mutluluğa götürecek?'
iv




Hayatta ve İşte Koçluk
Bu bölümde.koçluğa dışardan -tanımlar ve metotlar- ve nasıl uygulanabileceğine bakacağız. Koçluk nedir? Diğer metodlardan farkı nedir?
Bu sonuncusu çok önemli bir soru. Koçluk antrenörlükle ve ö-zellikle de profesyonel danışmanlıkla karıştırılmaktadır; onlardan farklı yönünü göstermek şart.
Koçluk, koçun müşterisine, onun yapabileceğinin en iyisine u-laşmasma, kişisel ve profesyonel hayatında istediği sonuçları elde etmesine yardım ettiği bir ortaklıktır. Koçluk, insanlara yardım sağlayan mesleklere benzer: Koçluk, bir insana dilediği şekilde de-ğişmeye yardım etmek ve ona olabileceği en iyisi olmasında destek olmaktır.
FARKLİ KOÇLUK TÜRLERİ
Koçluğun farklı türleri vardır, ancak gerekli beceriler aynıdır, sadece farklı alanlarda uygulanır. Bir koçun uzmanlık alanı olabi' lir, ama mesela hayat koçluğu ile işletme koçluğu arasında çoğu kez

38
NLP İLE KOÇLUK
ciddi bir örtüşme vardır. Bir hayat koçu, müşterisinin mesela iş ha-yatma bakmadan çalışamaz, bir işletme koçu da müşterisinin işini hayatıyla uyumlu hale getirmesine yardım etmezse, müşterisine karşı adil davranmamış olur.
H oy eti Koçiuğu
Bir hayat koçu, müşterisinin hayatının tüm boyutlarıyla -kişi-sel ve meslekî hayatı, sağlığı ve ilişkileri ile- ilgilenir. Daima acil bir mesele vardır, ancak bu mesele genişler ve müşterinin hayatının birçok yönlerine mesela diyet, egzersiz, iş ortakları ve çocuklarla i-lişkilere ve çalışma, kariyer, emeklilik ve yaşam şartlarından tatmine kadar varır.
Yönetici Koçluğu
Yönetici koçları, üst düzey yöneticilere koçluk etmekte uzmandırlar. Bir organizasyonda yetki ve gücü elinde bulunduranlarla ilgilenirler. Üst düzey yönetici koçları bu dünyaya aşinadırlar ve o dünyaya uyumludurlar. Bu koçlar, kendileri koçluk eğitimi almış, dolayısıyla da üst düzey yöneticilerin ne tür baskılara maruz kaldıklarını ve ne tür kararlar vermek zorunda olduklarını bilen müdürlerden olabilirler.
Bir üst düzey yönetici tek başına kaldığı bir konumu işgal eder. Sorunlar için çözümleri olduğu düşünülür, insanlar kendilerine yol göstermesi için ona gelir, onun ise, halden anlayan ve kabiliyetli birisiyle işinin baskıları ve güçlükleri üzerine konuşması kolay değildir. Çoğu defa organizasyonda, ümitleri ve düşleri, şüpheleri ve korkuları hakkında gerçekten konuşabileceği hiç kimse yoktur. İşte bir yönetici koçu bu çok önemli rolü yerine getirir.
Daha iyi çalışan bir üst düzey yöneticinin şirket üzerinde çok büyük olumlu etkisi vardır. Bu, fazladan milyonlarca pound kâr
mâ
f1**

\^
fiv.î.
¦ •.. "ü.
Koçluk Nedir!
39
anlamına gelebilir. Yönetici koçluğuna yapılan yatırımın çok büyük getirişi olabilir.
İşletme Koçluğu
Yönetici koçluğu, işletme koçluğunun son noktasıdır. İşletme koçları insanlara meslekî konularda işlerinde koçluk yaparlar. Çoğu kez bir şirketin içinde müdürlerle çalışır ve ekiplere koçluk yapabilirler. Mesela, bir yöneticinin diğer yöneticilerle problemi olabilir ve koçluğa ihtiyaç duyabilir. Ya da bir müdür, vizyonu, değerleri, işletme misyonu ve amacı konusunda netliğe ihtiyaç duyuyor olabilir. Yahut da ekipler, kendilerini daha verimli hale getirmesi i-çin koçluk hizmeti alabilirler.
Koçluk işletme sistemlerine değil, bireylere yoğunlaşır; ancak koçluk bir işletmenin sonuçlarını dolaylı bir şekilde etkileyecek ve geliştirecektir.
İşletme koçluğu aynı zamanda herhangi bir tür profesyonel da-nışmalığm veya eğitimin ardından yapılacak en iyi şeydir. Koçluk olmadan eğitim ya da profesyonel danışmanlık hizmeti çoğu kez bir para israfıdır, zira sistemin eylemsizliği onu daha önce bulunduğu yere geri götürecektir. Değişime direnme kötü değil, kaçınılmazdır. Bir işletmede istikrar vardır, yoksa batar. Bu yüzden değişime -sizin istediğiniz değişim de dahil, herhangi bir tür değişime -direnir.
Çoğu kez işletme koçluğu hayat koçluğuna kayabilir, zira hiç kimse işini hayatının geri kalan kısmından ayıramaz. Çoğu kez müdürler özel hayatlarmdaki bir şey, mesela ortağıyla olan ilişkisi, kendilerini kaygılandırdığı için iyi performans gösteremezler.
Koçluk Yapan Müdür
Bir kişi aynı zamanda hem müdür hem de koç olabilir mi? Bu önemli bir soru. Koçluğa rağbet arttıkça birçok işletme, müdürle-
'.!"¦
"'"¦¦JııV
NLP İLE KOÇLUK
40
rine koçluk eğitimi aldırarak ya da daha da kötüsü, müdürün hiçbir koçluk eğitimi almadan koçluk yapabilmesini bekleyerek, bu i' ki rolü birleştirmeye çalışıyorlar.
Şüphesiz bir müdür amatörce koçluk yapabilir, bununla birlikte bir müdür dört nedenden ötürü dışardan damşmalık yapacak e-ğitimli bir koçun yerini alamaz:
1.    Müdür 'müşterisini' her gün görecektir ve bu da onun objektif olmasını daha zorlaştıracaktır.
2.    Müdür iş gününe fazladan bir görev katmadan da yeterince meşguldür.
3.    Asıl sorumluluğu müşterisine karşı değil, işletmeye karşıdır, bu da gizliliği çetrefil bir konu haline getirir.
4.    Müdür, koçluk hizmeti vermekte olduğu aynı kişiyi değerlendirme durumunda olabilir, ki bu da problemlere yol açar. Bir 'müşterinin', müdürüne işini sevmediğini ya da kötü yönetildiklerini düşündüğünü itiraf etmesi kolay mıdır? Gerçek ne olursa olsun, müşteri işiyle ilgili anlamlı duygularını ve deneyimlerini sır olarak tutmak zorunda kalacaktır.
Bu yüzden, bir müdür, kısa vadede bir beceriyi geliştirmek gibi sınırları iyi belirlenmiş bir alanda koçluk yapabilirken, dışardan bir koç genel olarak daha iyi sonuçlar verecektir.
Meslek Koçluğu
Meslek koçu, iş bulmak, kariyer değiştirmek, ya da çalışmaya bir süre ara verdikten sonra iş piyasasına dönmek isteyen insanlara koçluk yapmakta uzmanlaşmıştır. Bu, önemi giderek artan bir a-landır. Batı dünyasında iki sebeple yapılacak işten çok nitelikli insan vardır. Birincisi, iş piyasasına daha fazla nitelikli insan giriyor. İkincisi ise, gelişen teknoloji yüzünden birçok iş ortadan kalkmıştır. Mesela bir bilgisayar daha önceleri yarım düzine insanın yaptığı işi yapabiliyor. Birçok insan erken emekliye ayrılıyor ve daha u-zun yaşıyor, bu nedenle çalışmak isteyen ama iş bulamayan binlerce insan var. ingiltere'de 2003'ten itibaren emeklilik yapısındaki
^iSSI
ım: ¦¦¦'¦¦¦¦''
§§|§ilflp§l
Koçluk Nedir!
41
İni'
m-
değişikliklerin anlamı, çoğu insan 70 yaşma kadar çalışacak demektir. Bu da demektir ki üst seviye işler daha uzun süre dolu o-lacak ve bu durum bir dizi zincirleme etki yapacaktır. Daha şimdiden 50 yaşın üstündeki bir kimsenin maaşlı yeni bir iş bulması neredeyse imkânsızdır.
Meslek koçları çoğu kez bir iş bulma ajansı ile birlikte çalışırlar. Bununla birlikte kariyer planlaması da iş ve hayat koçluğuna girmelidir; bu yüzden burası tecrit edilmiş bir alan değildir.
Spor Koçluğu
Koçluk kavramı ilk kez burada başladı. Koçluk geleneksel olarak sporla iliskilendirilmiştir ve tüm ciddi atletlerin, genellikle kendi zamanında en yüksek seviyede olmasa bile başarılı olmuş kıdemli bir oyuncu olan, bir koçu vardır. Peki neden hep en başarılı atletlerin bir koçu vardır? Belki de bir koçları olduğundan en tepededirler. Oyunlarım ciddiye alan her atletin neden bir koçu olmasın ki?
Her türden koçluk çekicidir ve aynı kalıpları paylaşır; hedefler ve değerler oluşturma ve geleceğe yönelik beceriler inşa etme. Hangi alanda uzmanlaşmayı seçerseniz seçin, müşterinizi algıladığı sınırların ötesine taşırsınız.
Koçluğun odak noktası şimdiyi anlama ve geleceği tasarlamadır, yoksa geçmişi 'tespit' ya da anlama değildir. Her ne kadar takım koçluğu da çok etkinse de, koçluk genellikle teke tek yapılır, bir koç birçok kişiyle aynı anda uğraşmaz. Koç uzman değildir, müşterisinin iş alanı ile ilgili ayrıntılı bilgisi bulunmayabilir ve cevap vermekten ziyade soru sorar. Bu farkları topladınız mı, tüm diğerlerinden farklı bir karakteristik yaklaşımı elde edersiniz. Koçluk ile antrenörlük ve özel danışmanlık gibi diğer yaklaşımlar arasındaki farklar sayfa 246'da 2. Bölüme Ait Kaynaklarda özet olarak verilmiştir.
NLP İLE
İÇ OYUN
Son birkaç yılda koçluk her ne kadar hayatın her alanına uygulanabilir hale gelmişse de, hâlâ spordaki başlangıçlarının izini taşımaktadır. Vurgu; eyleme, başarmaya, mükemmeliyete, en iyisi olmaya ve ölçülebilir sonuçların önemine yapılır. 1974'te Timothy Gallwey'in çok etkili kitabı The Inner Game of Tennis yayınlandı. Eğer koçluğu bir yere bağlayacaksak o da bu kitaptır. Gallwey tenis koçu olmasına rağmen, spor koçluğuna ait fikirleri çok daha geniş bir biçimde uyguladı, böylece bu fikirler evrensel olarak uygulanabilirlik değeri kazandı. O, iç oyuna -her atletin kendi zihinsel kısıtlamalarına karşı verdiği kavgaya- yoğunlaşmıştı.
Yarışan bir atletin iki rakibi vardır: Birisi pistteki, sahadaki ya da ringdeki dış rakibi. Diğeri ise iç rakip, yani kendi kısıtlamalarıdır. Dış oyunu kazanmak için önce iç oyunu kazanırsınız. Çoğu kez iç rakip en sert olanıdır. Galhvey iç rakibi, çok fazla düşünen, aşırı analiz yapan ve çok fazla 'deneyen' kısım olarak tanımlar. Deneme yapmaya engel olur. îatkındalığa, yani gerçekte ne yapmakta olduğunu (ne yapıyor olman gerektiğini değil) bilmeye önem vermiştir. Bu şekilde yapmakta olduğunuzu değiştirebilirsiniz. Bu ilkeler her tür koçlukta geçerlidir.
Koçluk şu temel sorunun cevabını verir: 'Daha iyi nasıl olabilirim?' Bu soru, NLP'yi başlatan soruyla aynıdır. Hayatın her alanında istisnai insanlar vardır. Müstesna insanlarla ortalama insanlar arasındaki fark nedir? NLP, müstesna insanların o kadar iyi yaptıkları şeyi nasıl yaptıklarını anlamak için onları modelleyerek bu sorunun cevabını aradı. Nasıl düşünüyorlardı? Vücutlarını nasıl kullanıyorlardı? Hedefleri, değerleri, kendileri ve başkaları ile ilgili inançları nelerdi? Dili nasıl kullanıyorlardı? Bu parçalardan NLP, işleyen modeller yaptı. Başka bir ifadeyle siz de modelin davrandığı gibi davranırsanız, modelin elde ettiği sonuçların aynısını; mükemmel sonuçları elde edersiniz, mesaimi verdi.
Y

Kuy-
Ay lin-
IİTCV
Koçluk Nedir!                                                                       43
Koçluğun Uç Desteği
İnançlar, değerler ve hedefler, tıpkı bir taburenin üç bacağı gibi koçluğa destek sağlar:
1.   Koçluğun odağı, ne istediğiniz -hedefiniz- ve bunu nasıl elde edeceğinizdir.
2.   Koçluk, değerlerinizi tanımaya ve hedeflerinizi elde etmede bu değerleri yaşamaya teşvik eder.
3.   Koçluk kısıtlayıcı inançlara meydan okur ve geri bildirim sağlayan görevler vermek suretiyle bunlardan olumlu olanlarını güçlendirir.
Beceriler Geliştirme
I
Koçluk, NLP gibi beceri geliştirir. NLP'nin temel önkabulle-rinden dördünü uygular:
1. Herkes ihtiyaç duyduğu becerilere sahiptir ya da bu becerileri edinebilir. Bir koç müşterisini daima becerili biri olarak düşünür. Cevap koçta değil, müşteridedir. Koç müşterisini içinde bulunduğu durumun farkına vardırır, müşterisiyle hedefleri ve değerleri üzerinde çalışır, nerede tercih yapabileceğini işaret eder, onu engelleyen alışkanlıklara karşı mücadele eder, yaptıkları değişimlerde ona destek olur.
44
NLP İLE KOÇLUK
2.   insanlar yapabilecekleri en iyi tercihi yapar. Hepimiz şu anda elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Daha fazla şey bilirsek, daha fazla seçeneğimiz olursa, elimizden gelen bizi gitmek istediğimiz yere doğru götürecektir. Çoğu kez çok iyi koşan ama yanlış pistte koşan koşucular gibiyiz. Koşmamız harika; yönümüz hedeften uzakta.
3.  insan davranışı amaçlıdır. Bizi hedeflerimiz ve değerlerimiz, yani istediğimiz şeyler ve isteme sebeplerimiz güdüler.
4.   Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin! Sonuncusu, kimi yönlerden en önemlisi, zira bu olmadan gerisi sadece hoş fikirlerdir, o kadar. Niye saplanıp kaldığını anlayan birçok insan var, ama eylem olmadan nasıl değişileceğini anlayamazlar. Yeni bir davranışa yol açmayan herhangi bir koçluk boşunadır.
Bununla birlikte, NLP'nin aksine, koçluk birtakım araçları kullanmak değildir. Koçluk, daha ziyade bir duruş, o fikirlere dayanan bir ilişkidir. Koçluğun ürünü uzun vadeli bir mükemmeliyet ve müşterinin kendi başına ilerleyebilirle -kendi kendini üretme- yeteneğidir.
Her iyi öğretmen gibi, iyi bir koç da daima kendisine ihtiyaç kalmayacak şekilde çalışmalı, vazgeçilmez olmak için çalışmamalıdır.
ÖZET
Koçlar için başlıca beş uzmanlık alanı vardır:
işletme koçluğu
Yönetici koçluğu
Meslek koçluğu
Hayat koçluğu
Spor koçluğu
Koçluğun çıkış yeri spordur, fakat şimdi hayatın her alanına uygulanabilmektedir. Koçluk şu temel soruya cevap verir: 'Nasıl daha iyi olabilirim?' Koçluğun üç alanı şunlardır: 1. Hedefler: Ne istediğimize ve bunu nasıl elde edeceğinize odaklanma



pn ısa-ive
2.   Değerler: Sizin neyin önemli olduğunu bilmek ve hedeflerinize varmada değerlerinizi yaşamak
3.   inançlar: Geri bildirim sağlayan görevler vermek suretiyle kısıtlayı cı inançlara meydan okumak
4.   Koçluk NLP'nin temel ön varsayımlarından dördünü uygular:
1.   Herkes ihtiyacı olan kabiliyetlere sahiptir ya da bunian elde e-
debilir.
2.   insanlar yapabilecekleri en iyi tercihi yaparlar.
3.   insan davranışı amaçlıdır,
4.   Anlamak istiyorsan eyleme geç!
Koçluk danışmanlığın, terapinin, antrenörlüğün, öğretmenliğin, profesyonel danışmanlığın ve özel öğretmenliğin kimi yönlerini paylaşır. Ayrıca tüm bunlardan ayrı bir kendine has yaklaşımı da vardır. Koçluk üreticidir şimdiye ve geleceğe odaklanır ve eyleme geçerek hayatı anlar.
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte size bu bölümdeki fikirleri keşfetmeniz için birkaç yol. Bunian dilerseniz müşteriniz ve kendiniz için de
kullanabilirsiniz:
1.   Hayatınızda en çok hangi beceriyi geliştirmek isterdiniz? Yeterince iyi olduğunuza nasıl karar verirdiniz?
2.   Mükemmel işinizi tasarlayın.
Hangi işi, size iş gibi gelmeyecek kadar gerçekten çok seviyorsunuz?
Nasıl çalışmak isterdiniz?
Nerede çalışmak isterdiniz? Mükemmel iş ortamınızı tasarlayın. Hangi vakitte çalışmak isterdiniz? Mükemmel iş gününüzü tasarlayın. Sizi bu gerçeğe daha yakın hale getirecek ilk eylem adımız nedir?
Bunu yapın.
3. Hayatınızda en çok neye şükran duyuyorsunuz? Bu şeyden nasıl daha çok elde edebilirsiniz? Bugün size bu şeyin daha fazlasını getirecek tek bir şey yapın.
46
Sanki bu yabancı kadın burayı çok iyi biliyor... Daha, burada ne işi olduğunu bilmiyoruz, ama belki bize yardım edebilir. Bu bölgede dikkatli olmamız gerektiğini söyledi ve biz de merak ediyoruz: 'Neye dikkat edeceğiz ki?' Bu yeri keşfederken o kadar zaman harcadık, tehlike mehlike de görmüş değiliz daha. Her şey sıkıcı görünüyordu... Derken anladık ki daireler çizip duruyormuşuz!
Yabancı kadın 'Tehlikeler, gitmediğiniz yerlerdedir.' dedi. Belki de tehlikelerin daha önce bulunmadığımız yerlerde olduğunu söylemeye çalışıyordu. Bu yüzden görecek birçok başka şey vardı. Görebildiğimizin ötesinde -tıpkı gözümüzün ucuyla gördüğümüz bir hareket gibi- tuhaf bir şey varmış gibi geliyor bize. Bazen biz de rüzgârda kahkahalar işitiyoruz, ama nereden geldiğini bilmenin imkânı yok... Belki de cevap bu.
Birden kocaman çift kanatlı bir kapı görüyoruz. Vay be! Bu kapıyı biz daha önce görmedik, ama bu kapı hep varmış! Çok yakın, nasıl olmuş da görememişiz? Büyük bir malikânenin kapısına benziyor; her iki kanadında her bakışımızda değişiyormuş gibi gelen güzel girift oymaları var.
Kapıya doğru yürüyoruz ve bir asansör görüyoruz. İçi tıka basa insan dolu, bize yer yoktur diye düşünüyoruz, ama bu durum bizim esrarengiz yol arkadaşımızı hiç de kaygılandırmıyor gibi.
Asansörün kapısı kapanıyor. Gitti.
47
Ne yapsak acaba diye düşünürken, birden hanımın başka bir asansörün kapısını açtığını görüyoruz.
Bu yeni asansör bomboş, ilkinden çok farklı.. Ve onun kadar yeni değil gibi... Kapıların, dışarıdaki büyük kapılarla aynı girift modelleri var, güzel ama bir asansöre göre biraz acayip.
Kadın kapıyı açıyor ve bize içeri gelin diye işaret ediyor. Tam olarak ne yapacağımızı bilmeden olduğumuz yerde duruyoruz. 'Yukarı gerçekten gelmek istiyor musunuz?' diye soruyor ve kapıyı kapatmak istiyor.
'Evet, ama...'
Anlayışla karşıladığını gösterircesine başını sallıyor ve fısıltıyla 'Eğer gitmek istiyorsanız, boşluğa dikkat edin.' diyor.
Asansördeyiz. Asansörün zemini sağlam değil; sanki hamakta ayakta du-ruyormuşuz gibi sallanıyor. Belki de bu yüzden herkes ilk asansöre binmiş...
Asansörün bir tarafı şeffaf; yükseldikçe binanın aşağı doğru gidişini görebiliyoruz. Asansör, bunak bir sarkaç gibi salınıp duruyor; hareket o kadar güçlü ki ayakta pek duramıyoruz. Kadının lambasının alevi hariç herkes sallanıyor. O hiç kımıldamıyor. Nedense hiç sasınmıyoruz.
Bunu düşünmeye pek vaktimiz yok, zira tam asansörün duracağını düşünürken, başka bir sarsıntı bizi neredeyse dışarı atıyor.
Sessiz sakin duruyoruz; korkuyoruz. Kadına bakıyoruz; o, bu geziden hoşlanmış gibi duruyor. Her şey ona göre o kadar normal ki! Deli midir, nedir?
Yerden kalktık, ama tepeye varır mıyız ki? Bilmiyoruz, ama dönüşü de yok.
Asansör epeyce yukarı çıkıyor; sinek gibi binanın bir tarafına yapışmış sanki. Binanın ne kadar büyük olduğu aklımıza geliyor. Niçin başlamıştık?
Derken asansör sarsılarak duruyor ve kapı açılıyor. Bir oh çekerek kendimizi dışarı atıyoruz. Kolay bir seyahat olmamıştı, ama artık olmak istediğimiz yere daha yakın mıyız?
Etrafımıza bakmıyoruz, manzara harikulade. Etrafımızda kavradığımızdan çok daha fazla şey var. Bina daha çok bir şehir gibi. Yukardan hayatı o kadar
fazla görüyoruz ki: Her tarafta insanlar ve çiçekler var. Ta aşağılarda yürüdüğümüz yerleri, tam ortalarında olduğumuz halde daha önce hiç farkına varmadığımız bir sürü yeri görebiliyoruz, içinde dönüp durduğumuz büyük daireleri görebiliyoruz.
Muazzam bir gotik katedral dikkatimizi çekiyor. Artık burayı ziyaret etmek ilginç olurdu herhalde.
Kadın gelip bize katılıyor. Gözleri tatlı tatlı manzaranın üzerinde geziniyor. Arkamızda muhteşem katedral. Gidip bakmaya karar veriyoruz.
Koçluk Sanatı
V.*f JB-t,^' 0'

Hedefler ve Değerler
Şu anda hayatınızdan ne kadar memnunsunuz? Sahip olduklarımıza alışma eğilimindeyizdir. Her zaman yapageldiğimiz ve her zaman işe yaramış olan aynı eski şeyleri yapar dururuz. Hayatımız rahat olabilir, ama bizi rahatsız edip duran şöyle bir duygu olabilir: Şu anda hak ettiğim her şeye sahip miyim?
Modern hayatın güzelliği ve tehlikesi şudur: Kendi yönünüzde hareket etmeniz gerekir, yoksa başkaları sizi kendi yönlerinde hareket ettirir. Eğer ne istediğinizi bilmiyorsanız, size, sizden ne yapmanızı istediğini söyleyecek ve bunu size yaptırmaya çalışacak birini kolayca bulursunuz. Eğer bu sizce uygunsa, bu kitabı okumayı hemen şimdi bırakın. Eğer hayatınızda başka bir şey istiyorsanız, hak ettiğiniz her şeye sahip olmak idealinizse, okumaya devam... Şu anda hak ettiğiniz her şeye sahip misiniz?
Hayat bir dizi ufak kararlardır. Her biri tek tek mantıksız gibidir, ama hepsi birlikte mantıklı ve tutarlıdır. Her biri önemlidir. Tüm yaşam görünüşte ufak bir kararla değişebilir. Yaptığımız her şeyin, her ufak kararın bile bir amacı vardır ve hayatımızın sorumluluğunu almak demek amacımızın olması, hedeflerimizi koyma-
NLP ile Koçluk
mız ve bu hedefleri başkalarının koymasına izin vermemiz demek' tir. Tüm başarılı insanlar hedef koymuşlardır. Hedefler, ayaklan o-lan düşlerdir; bir yerlere giderler.
Ben (Andrea) hedeflere karşı ilk ilgi duyduğumda, Acaba...' diyordum. 'Bunlar gerçek hayatta hakikaten işler mi, yoksa bunlar hoş fikirlerden mi ibareti" Hedefîi çalışarak ve normalde yapacaklarından farklı bir şeyler yaparak harika şeyler başaran insanlarla ilgili epey bir şeyler okumuştum.  Bir gün, bu fikri bir deneyeyim dedim. En kötü ne olabilirdi? Hiçbir şey değişmezdi o kadar.'
Yıllardır çalışıp duruyordum, yine de hayatımdan zevk almıyordum. İstemediğim bir şey için mi çalışıyordum? Benim düşünü kurduğum hayat bu hayat değildi kesinlikle.
İleri bir adım attım: Hedeflerimi yazmaya başladım. Bugünkü ha-yatımı inşa edecek ilk tuğlayı koydum. Bir fark yaratmak istiyordum.
Hedefli olarak ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımda, bir sürü şey oldu... Bundan önce, tüm profesyonel hayatım sanata, başta da tiyatroya adanmıştı. Yıllarımı tiyatrolarda ve sinema stüdyolarında gece gündüz çalışarak geçirmiştim ve bu hayat çok büyüleyiciydi. Harika bir hayattı, ne var ki gerçekten kendimi tatmin olmuş hissedeceksem başka bir şey yapmam gerektiğini düşünüyordum. Sonunda istediğinizi elde edeceğinizin hiçbir garantisi olmadan, yeni bir yolculuğa çıkmak kolay değildir. Korkuyordum. Bilinmeyenden korku hissetmek normaldir. Bununla birlikte korkunun içerdiği enerjiyi yönlendirebilirseniz bu, çok olumlu da olabilir. Korku bizi ileri doğru iter, bizi kötürüm edecek kadar yoğun olmadığında motive edicidir. Korku, bir hayatta kalma içgüdüsüdür, bu yüzden hayatta bir rolü vardır, fakat çoğu kez bizi aynı emniyetli yerde tutar. Korkuma saygı duydum ve ona teşekkür ettim.
Hedeflerimize yetecek kadar desteğimiz varsa (Bu destek istikbale ve imkânlarımıza olan inanç olabilir.), korkumuzu aşabiliriz. Bu takdirde bir geçiş zamanı çıkar karşımıza; bulunduğumuz yerin emniyetini terk etmişizdir, ancak bulunmak istediğimiz yere de

Îİİttfc
'¦;\


Koçluk Sanatı
53
Na-
dana varmamışızdır. Bu zaman, en iyi dostunuz olabilir (Hedefinize karşı sizi daha hazır hale sokar.), ya da en kötü düşmanınız (Sırf daha varmamış olduğunuz için hedefinizin mümkün olduğuna i-nanmanızı engeller.). Sinema dünyasını bırakıp da NLP eğiticisi olmaya karar verdiğimde hazır değildim. Konuyla ilgili birçok kitap okumuştum, ama hepsi bu kadardı. Bu yüzden, sabırsız olmama rağmen, geçiş zamanı benim en iyi arkadaşımdı, çünkü hedefime hazırlanma fırsatı vermişti.
Tüm bunlar birkaç yıl önce oldu. Şimdi Majorca'da güzel bir villada oturmuşum, hayatımın en güzel anlarını ve başarılarını paylaştığım çok özel biriyle birlikte NLP ve koçlukla ilgili bu kitabı yazıyorum. Bizim ilişkimiz dostluğa, sevgiye ve tam güvene yani hep istemiş olduğum şeylere dayanıyor. Vaktimizin çoğu seyahat etmekle, koçluk ve NLP kursları vermekle geçiyor ve de çok mutluyuz. Şimdi hatırlıyorum da hayatımda kaç kez, bunun mümkün olduğuna inanmaktan neredeyse vazgeçiyordum, iyi ki, seyahatimin her adımında hedeflerimin mümkün olduğuna inanmaktan vazgeçmemişim.
Geriye bakınca, yıllar önce o kâğıt parçasına yazmış olduğum kelimelere gülümsüyorum. O kelimeler -benim hedeflerim- yazmış olduğum en güçlü kelimelermiş.
ŞİMDİYİ KEŞFEDİP, GELECEĞİ TASARLAMAK
Bir hedef, ayakları olan bir düştür. Bu ne anlama geliyor?
Hedefler bizi ileri doğru iten şeydir. Onlar bizim istediğimiz şeylerdir. Sabahleyin yataktan bile ne diye çıkıyoruz? Çünkü bir şey istiyoruz. Kahvaltı gibi, önemsiz bir şey olabilir; büyük olabilir, tıpkı zahmete değer bir çalışma sayesinde birinin hayatını daha iyi hale getirmek gibi. Hedefler koçluğun esasıdır. Koçluk müşterile-
NLP ile Koçluk
54
rin istediklerini ifade etmelerine, iyi düşler görmelerine, o düşlere ayak takıp, onlarla koşmalarına yardım eder.
Biteviye bir şeylere doğru koşmaktayız. Şimdiki halde arzulanan bir hale doğru hareket halindeyiz. Elimizde olandan memnun olmamaya başlar başlamaz daha iyi bir şeye doğru yolculuğa çıkarız. Bir insanı diğerinden ayırt eden şey istediği şeydir. Kimi insanın her türlü maddi rahatı vardır, yine de halinden memnun değildir. Kimileri ise çok sade yaşarlar, buna karşın hallerinden çok memnun olabilirler. Hedeflerimiz, parmak izlerimiz kadar bize özgüdür.
Hedef koymanın zıddı problem düşünmedir. Bu durumda, yolunda gitmeyen şeylere odaklanılır. Birçok insan, suçlunun kim olduğunun yanı sıra problemlerin geçmişini, maliyetini ve neticelerini anlamaya çalışırken, bir problemler dehlizinde yolunu kaybeder. Hedef koyma soruyu 'Problem nedir?' sorusundan 'Ben ne istiyorum?' sorusuna yönlendirir. Bu sizi, organize olmuş şekilde ileri doğru götürür.
Bir koç müşterisinin şimdiyi araştırıp, geleceği tasarlamasına yardım eder. Yolculukları için daha fazla seçenek ve daha fazla yetenek sağlayarak müşteriyi şimdiki yerinden alıp, bulunmak istediği yere taşır.
Bu durum iki farklı hedef tipi gerektirir:
•   Nihai hedef: Varış noktanız, gittiğiniz yer.
•   Süreç hedefi: Yolculuğunuz. 0 yere nasıl varacaksınız? Nihai hedefinize ulaşmak için plan yaptığınızda, birtakım daha küçük hedefler gerekecektir ki bunlar da sizin yolculuğunuzu oluşturacaktır.
Hedef koymayla ilgili bu iki çok farklı yönün ayırdma varmak çok önemlidir. Hedeflerle ilgili çoğu tavsiyeler bu ikisini birbirine karıştırır.


Koçluk Sanatı
55
Halihazırdaki Durumunuz
Seyahat
(Süreç Hedefi)
Varış Yeri (Nihai Hedef)
Bir hedef koyarken, zahmete değer olmalıdır. Değerlerinizi ifade etmelidir; yoksa neden yapasınız ki? Hedeflerinizi koymada ve aynı zamanda başkalarına hedeflerinde yardım etmede de çok faydalı olan, hedef koyma ile ilgili yedi altın kural vardır. Bu kurallar, bir şirketin hedefleri için olduğu kadar meslekî ve kişisel hedefler için de geçerlidir.
1. Hedefler olumlu cümlelerle ifade edilir.
Her nihai hedef olumlu bir cümle ile ifade edilmelidir. Bu sizin istediğiniz bir şey olmalı, istemediğiniz ya da sakınmak istediğiniz bir şey değil. Birçok müşteri yaşamında aksi giden şeyi görür ve bundan uzaklaşmak ister. Size tam olarak ne istemediğini söyler. Ama olumsuz bir hedef koymak, almak istemediğiniz şeylerin listesiyle alışverişe gitmek gibidir.
Hedef koymanın gücü, dikkatinizi sabitleyip düşüncelerinizi bir noktada toplar. Mesela para kaybetmemek üzere yola çıkarsanız, o zaman 'para kaybetmek' fikri düşüncelerinizi meşgul edecektir. Sigara bırakmak gibi bir hedef koyarsanız, o zaman dikkatiniz sigara içmeye odaklanacaktır. Bunların yerine istediğiniz şeyleri düşünmek daha iyidir; yukarıdaki durumlara göre para kazanmak, daha iyi bir sağlık ve rahatlama gibi.
Bu altın kural sadece nihai hedef için -diğer bir ifadeyle, varış yeriniz için- geçerlidir. Bir varış yeri, olumlu olmalıdır; burası kendisine doğru hareket ettiğiniz yerdir. Bununla birlikte, süreç hedefinde -yani buraya nasıl varacağınız konusunda- birtakım olumsuz durumlar
56
 olabilir. Aslında hedefe varmak bir şeylerden vazgeçmeyi gerektirir. Bu konuyu, bir eylem planı konusuna geldiğimizde ele alacağız.
İlk altın kural için müşteriye sorulacak anahtar sorular:
Ne istiyorsunuz?
Bunun yerine ne istiyorsunuz?
Neyiniz olsun isterdiniz?
2. Hedefi belirli hale getirin.
Nihai hedefinizi, yani varacağınız yeri olabildiğince açık ve belirli hale getirin. Bazı hedeflerde bu kolaydır; mesela, yeni bir bilgisayar, yeni bir araba, yeni bir hedef. Soyut ya da elle tutulur, gözle görülür olmayan hedeflerde bu daha zordur. Daha iyi bir ilişkide ya da daha fazla kendine güven istemede açık ve kesin olmak zordur. Bu soyut hedeflerde, onlara sahip olduğunuzu bildirecek kanıtlar konusunda açık ve kesin olun. Mesela, eğer hedef daha fazla kendine güven ise bunun; soğuk terler dökmeden ya da bir gece öncesinden yatağınızda bir sağa bir sola dönerek uykusuz kalmadan, yemek sonrası 10 dakikalık bir konuşma yapabileceğiniz anlamına geldiğini söyleyebilirsiniz. Konuşma orada bulunan, size gerçek bir geri bildirim vermeye yemin edecek en az iki kişi tarafından makul olarak tanımlanmalıdır.
Nesnel sonuçlar için -mesela 'Yeni bir araba istiyorum.', ki burada sonuç duyusal açıdan belirli, tanımlanabilir bir nesnedir- sonucu belirli hale getirin ama uygun sınırlar arasında olsun. Mükemmeliyetçi olmayın. Bir mükemmeliyetçi, sadece gereğinden fazla kesin ve açık olmakla kalmaz, aynı zamanda daha azına da razı olmaz.
Bir koç, müşterinin uzun vadeli hedefleri ile başlar ve uzun vadeli hedeflerde çok açık ve kesin olmak mümkün değildir. Geleceği cam bir mahfazadaki bir kelebek gibi iğne ile tutturmanız müm-
îekti-
HZ.
fiıak U
Koçluk Sanatı
57
kün değildir. Hedefler ne kadar yakın olursa o kadar açık ve kesin olabilirsiniz. Bu hedefleri ne zaman, nerede ve kiminle elde edebileceğinizi söyleyebilirsiniz.
Soyut sonuçlarda -mesela, 'Daha fazla kendine güven istiyo' rum.', ki burada kendine güven soyut bir niteliktir- sonucu belirgin hale getirmeye çalışmayın. Bunun yerine ne görmek, işitmek ve hissetmek istediğinizi -yani o niteliğe sahip olduğunuzu size bildirecek kanıtı- belirginleştirin.
>   Daima belirli hale getirilmesi gereken tek şey zamandır.
>   Bu hedef ne kadar zaman alacak?
>   Hedefi ne zaman istiyorsunuz?
>   Buna ulaşmak için ne kadar süre lazım?
Bu hem seyahat hem de varış yeriniz için geçerlidir. Seyahatin ne kadar süreceği size, varış yerinize ne zaman ulaşacağınızı da bildirir.
Anahtar somlar
Tam olarak neyi istiyorsunuz?
Bunu daha kesin ve açık bir şekilde anlatabilir misiniz?
Bu hedefe vardığınızda tam olarak neyi görecek ve duyacaksınız?
Bu ne kadar sürer?
Bu hedefe ne zaman varmak istiyorsunuz?
3. Başarı için kanıt ve geri bildirimi nasıl elde edeceğinize karar verin.
Nihai hedef için, bu hedefe vardığınızı size bildirecek kanıtı belirlemek önemlidir. Eğer X,Y ve Z'yi görür, işitir ve hissederseniz, o zaman sonucu almışsınız demektir.
Süreç hedefi için, yani seyahat için size kılavuzluk edecek olan geri bildirimdir. Geri bildirim, varış yerinize giden yolda olup ol-
58
NLP İLE KOÇLVK
madiğinizi gösterecektir. Mesela bir satış elemanı için geri bildirim; bir müşteriyle kurduğu ilişkinin niteliği, ürünün faydalarına tepki olarak müşterinin gösterdiği küçük satın alma sinyalleridir. İyi bir satış elemanı satış boyunca müşterisine yakınlaşır, bunu da müşte-rinin vücut dilinden, ses tonundan ve kelimelerinden aldığı geri bildirimleri takip ederek yapar.
Elde etmekte olduğunuz geri bildirime dikkat etmezseniz hedefi bütünüyle kaybetmeniz işten bile değildir. Bu bilhassa uzun vadeli hedeflerde söz konusudur. Honolulu'ya gitmek üzere Sao Paolo'dan kalkan bir uçağı düşünün. Pilot rotayı çizer; Honolulu varış yeridir. Ancak pilot kalkıştan sonra uçağı kendi başına uçmaya bırakmaz. Uçağın hâlâ rotasında olduğundan emin olmak için devamlı olarak uçuş şartlarını, uçağın irtifasını, havadaki trafik yoğunluğunu, tüm emniyet teçhizatını ve tabii ki yönü izler. Sao Paolo'dan ayrıldıklarında uçağın rotasında olduğunu bilir, ama seyahat devamlı dikkat ister. Beklenmedik fevkalâde durumlar olmasa bile bu önemlidir; aslında sürekli izlemek hiçbir beklenmedik acil durum olmadığından emin olmanın parçasıdır. Eğer uçaklar bunu hata yapmayan bilgisayar teçhizatı ile yapıyorlarsa, insanın da iletişimindeki belirsizlikler ve öngörülemez durumlarda ne kadar çok dikkatli olması gerektiği anlaşılır.
Bu nedenle bir müşterinize hedef koymasında yardımcı olurken, geri bildirim konusunda düşünmesine yardımcı olacak birkaç soru sormanız gerekir:
İlerlemenizi nasıl ölçeceksiniz?
Her ne kadar çoğu hedefte her iki metottan unsurlar bulunsa da başlıca iki yol vardır:
1.   Kendinize göre: Kendi performansınızı bir kere ölçersiniz, daha sonra bir kere daha ölçersiniz ve ne kadar gelişme kaydettiğinizi fark edersiniz.
2.   Başka birine göre: Mesela, diyelim ki gelecek ay satış ekibinin en i-yisi olmak istiyorsunuz. Bunu yapmak için, şu anda yapmakta oldu-

V&î'-
Koçluk Sanatı
59
ğunuzdan ille de daha iyi olmanız gerekmez, ama başkalarının daha kötü yapması lazım.
İlerlemenizi kaç kere ölçeceksiniz?
Honolulu'ya yaptığımız yolculuğa geri dönecek olursak, pilot sürekli olarak uçağın rotasında olmasını sağlıyor. Ölçümler arasında çok uzun süre beklemek aptalca olur. Saatte 500 mil hızda bir uçak yarım saat içinde rotasından çok uzaklara gidebilir. Aslında hiçbir zaman tam olarak rotasında değildir. Bazen sağa açılır bazen sola. Pilot devamlı olarak düzeltmek zorundadır, aksi halde uçak yanlış yönde epey bir yol almış olacak ve bunu düzeltmesi daha zor olacak ve daha uzun süre alacaktır. Aynı ilkeyi hedeflere de uygulayabiliriz. Hedefimize giden yolda olduğumuzdan emin olmamız için daima geri bildirim aramamız gerekir.
Yolda işaret taşları olursa, kendimizi rotamızda tutabiliriz. Bu işaret taşlan kılavuzumuz; bu taşların bulunmaması mahvımız olabilir. Çok soğuk ülkelerde, insanlar yolun her iki tarafına birbirinden onar metre aralıklarla uzun çubuklar koyarlar. Bu çubuklar yalnız ve üzgün bir şekilde duruşlarıyla insanlara yazın tuhaf görünürler, ama kar yolu ve araziyi kaplayınca yolculara doğru yolu gösterirler. Onlar olmadan bir a-razinin ortasına ya da bir dağın kenarına doğru gidiyor olabilirsiniz.
Anahtar sorular
Hedefinize vardığınızı nasıl bileceksiniz? Yol boyunca hangi kilometre taşlarını dikeceksiniz? Hedefe giden yolda olduğunuzu nasıl bileceksiniz? Yoldan sapmadığınızı ne kadar sıklıkla kontrol edeceksiniz?
4. Kaynaklarınızı organize edin.
Seyahatte kaynaklara ihtiyacınız vardır.  (Varış yeriniz için bunlara ihtiyacınız yok.)
Bu kaynaklar şunlar olabilir:
*l4f.Rl!
60
NLP İLE KOÇLUK
>   Nesneler: Okumuş olduğunuz kitaplar, teçhizat ve teknoloji, ihtiyacınız olan malumatın bulunduğu ses ve görüntü kasetleri.
>   İnsanlar: Aile, arkadaşlar, mesai arkadaşlarınız ve belki çok uzun zaman öncesinden sahip olduğunuz diğer tanıdıklar.
Hedefinizi elde etmeye ayıracak vaktiniz var mı? Vaktiniz yoksa, bu zamanı nasıl yaratabilirsiniz? Uzun gecikmeleri nasıl halledeceksiniz?
>   Modeller: Sizin hedefinizi daha önce elde etmeyi başarmış kimseyi tanıyor musunuz? Ondan ne öğrenebilirsiniz? Bu hedefi başarmak i-çin ne yaptığını yazan biri var mı? Model alabileceğiniz, bir kitapta, o-yunda ya da filmde hayali bir karakter var mı?
>   Kişisel nitelikler: istediğiniz sonucu elde etmek için hangi niteliklere (hünerlere ve kabiliyetlere) sahipsiniz ya da hangi nitelikleri geliştirmeniz gerekiyor?
Hedef büyük ve çok uzak görünebilir, seyahat uzun ve meşakkatli gelebilir, ama tam yerinde bulunan küçük bir kaynak fark yaratabilir. Ufak bir itiş, büyük bir etki yapabilir. Bu kaba kuvvet değil, daha ziyade bir maniveladır. Manivela, en küçük çabayla en çok etki elde etme prensibidir ve bir şeyler yapmak kadar yapmamak anlamına da gelebilir. Kaynaklarınızı kullanırken manivelayı düşünün.
Anahtar sorular
Bu hedefe varmak için hangi kaynaklara ihtiyacınız olacak?
Hazırda hangi kaynaklarınız var?
ihtiyacınız olan kaynakları nereden bulacaksınız?
5. Beklemeyin, kendiniz harekete geçin.
Bu prensip de varış yeri için değil, seyahat için geçerlidir. Hedefinize varmak için, eyleme geçecek olan sizsiniz, başkası değil. Hayatınızın amacını hissetmelisiniz, etkiyi değil. Birçok müşteri i-tilip kakıldıkları ve hep başkalarının yaptıklarına tepki vermekte


i. L/K
ıza-
pak ı-pa, o-
oldukları hissiyle koçluk hizmeti almaya gelir. Onlar için ilk adım, hedeflerini koymaktır ve bu noktada bu kural bilhassa önemlidir.
Yaptıklarımızı konuşmanın iki yolu vardır ve kelimeler yaptıklarımız hakkında nasıl düşündüğümüzü yansıtır. İlki, 'etken çatı' dediğimizdir. Bunun anlamı, fiilin öznesi sizsiniz, siz bir şey yaparsınız; mesela 'Bunu ben yaptım.' ya da 'Hedefleri ben koydum.' ya da 'Sunumu ben yaptım.'
ikinci konuşma yolu 'edilgen çatı'dır. Burada vurgu ne yapıldı* ğmdadır ve kimin yaptığı siliktir; mesela, 'Hedefler konuldu.', 'Sunum yolunda gitti.' Bu şeyleri kimin yaptığı hiçbir yerde söylenmez. Bazen müşteriler edilgen çatıyı kullanırlar, çünkü bir hedefin sahipliğini üzerlerine alma konusunda rahatsızdırlar (Ya başarısız olurlarsa?) ya da sahte bir alçak gönüllülük gösterirler. Dikkatlice dinleyin ve müşterinin etken çatıyı kullanmasını sağlayın ki hedeflerinin sorumluluğunu üstlensinler.
Anahtar sorular
Bu hedef ne ölçüde sizin kontrolünüz altında?
Ne yapacaksınız?
Bu hedefe ulaşmak için ne yapacaksınız?
Başkalarına size yardım etmelerini de sağlayacak ne sunabilirsiniz?
6. Daha kapsamlı sonuçlara dikkat edin.
Sadece kendinize odaklanmayın. Her eylemin içinde yaşadığımız daha geniş bir sistem için kazançlar vardır. Peşinde olduğumuz her hedefin kendimiz ve diğer insanlar açısından sonuçları olacaktır. Daha başta bunu hesaba katmak zorundayız.
Bu kural hem varış yeri hem de seyahat için geçerlidir. Varış yerimiz, çabamıza değer mi? Daha büyük mutluluğa götürür mü? Hayatımızın daha dengeli olmasını sağlayacak mı? Önemli başka insanlar bundan incinecek mi? Onlara da faydası olacak mı? Size ve başkalarına maliyeti ne olacak?
62
Seyahati de düşünmemiz gerek. Hangi araçlar kullanılacak ve bunun başkaları üzerinde etkileri ne olacak? insanlar kendilerini kaptırıp, hedeflerinin üzerine başka hiçbir şeyi dinlemeden öyle vahşi bir şekilde giderler ki dostlarının ve ailelerinin üzerinde istenmeyen üzücü etkiler yapabilirler.
Her istediğinize sahip olabilirsiniz, der bir atasözü, yeter ki bedelini ödemeye hazır olun. Hedeflerin maliyeti nedir, siz bunu ödemeye istekli misiniz ve ödeyebilir misiniz? Bu sadece para bakımından maliyet değil, aynı zamanda zaman ve fırsat bakımından da maliyettir.
Anahtar sorular
Başka insanlar açısından sonuçlar nelerdir? Önemli olan başka kişilerin perspektifinden bakmaya çalışın (bkz. sayfa 114) ve onların bu hedeflerle ilgili ne düşüneceklerini tasavvur edin.
Zaman, para ve fırsat bakımından maliyeti nedir? Nelerden vazgeçebilirsiniz?
Bu sonucu elde ettiğinizde hayatınızın farklı yönleri (mesela ilişkiler, boş vakit, mesleki yön, sağlık) arasındaki denge nasıl olacak?
Geride bırakmak zorunda kalabileceğiniz mevcut şartlarınızda neler önemlidir?
t     7. Bir eylem planı yapın.
Bir düşü bir hedef haline getiren budur. Hedefinize giden adımları tanımladığınızda, düşlerinizi ayaklandırıyorsunuz demektir.
Eyleme geçmek için bir motivasyonunuzun olması gerekir. Bu nedenle hedeflerin, gerçekçi olduğu kadar zorlu da olması gerekir. Hedefinizin sizi germesi ve sizin de bunun mümkün olduğuna da-ir açık fikirli olmanız gerekir.
Bir hedef, bilhassa uzun vadeli bir hedef, biraz korkusuzca görünebilir. Eylem planı, hedefi -her biri yönetilebilir- küçük adımlara böler. Bu bir seyahat haritasıdır.



ttım
I öyle
i is-
Koçluk Sanatı
Eylem planını daha sonra
bir şekilde ele alacağız-
Uygun bir şekilde belirlenmiş
Nihai Hedeflere ve Süreç Hedeflerine Uvaulanan Altın Kurallar VARIŞ YERİ                                              SEYAHAT
(NİHAİ HEDEF)                                         (SÜREÇ HEDEFİ)
OLUMLU                                                   TEDBİRLİ
BAŞARI KANITI                                  GERİ BİLDİRİM
Nasıl ölçülür? Ne kadar sıklıkla ölçülür? Rotada olduğunuza nasıl karar verirsiniz?
KAYNAKLAR Nesneler insanlar Kişisel nitelikler Zaman Para
Modeller Kitaplar
HEM VARIŞ YERİ HEM SEYAHAT: ÇABAYA DEĞER Zaman bakımından ölçülür
EYLEM PLANI
Sonuçlar
-  Başka insanlar için
-  Hayatınızın diğer alanlarında
-  Nelerden vazgeçilecek?
-  Neler muhafaza edilecek?
... f

f^
NLP İLE KOÇLUK
HEDEFLERLI
Bir insana koçluk yapmanın ilk ana adımı onlara hedeflerini belirletmektir. Kişiler uzun vadeli hedeflerinden başlamalılar; 'u-zun vade' ise önümüzdeki en az 10 yıl demektir.
Birçok insan, o kadar ilerisini düşünmeye alışık değildir, ama bir yön duygusu elde etmek için bu şekilde yapmak gereklidir. Ama bu kişiler, uzun vadeli hedefler koyarak bunları destekleyecek daha kısa vadeli hedefler yapmaya başlayabilirler.
Müşterilerden en az beş tane uzun vadeli (en az 10 yıllık) hedef yazmalarını isteyin. Bu, onların hayat planlamasının esaslı bir bölümünü oluşturmaktadır.
En iyisi hedeflerden dengeli bir karışım yapmaktır:
Bir tane kariyeriyle ilgili Bir tane sağlığıyla ilgili Bir tane ilişkileriyle ilgili Bir tane para ile ilgili Bir tane kişisel gelişimi ile ilgili
Diğerleri manevi gelişimi, topluma katkısı, boş zaman ya da ideal or-¦    tamını yaratmayla ilgili
Bunu yaptıktan sonraki adımda onlardan birkaç tane orta vadeli (beş yıl kadar ilerisi için) hedef, sonra en azından iki yıllık hedefler ve son olarak da en azından beş tane bir yıllık hedefler yazmalarını isteyin. Bu birkaç seans sürebilir. Bu kimi müşterilere diğerlerine nispetle daha kolay gelecektir. Kaynaklar bölümünde hedef koymada müşterilerinizle birlikte kullanabileceğiniz birkaç çalışma sayfası (worksheet) bulunmaktadır, (sayfa 251)
Nihayet, en önemli hususu bir kere daha tekrarlayalım: Hedef, çabaya değer olmalıdır. Bu hedef müşterinin değerleriyle uyumlu olmalıdır. Hedefleri güçlendiren değerlerdir; seyahate itici gücü sağlayan ve müşterinin cesareti kırıldığında bırakmamasını sağla-

Koçluk Sanatı
65
yan değerlerdir. Değer, hedefin ardındaki gerçek sebeptir. Müşteri daha derin düzeydeki bir şeyi ister.
Değerler
Değerler, zihin durumları ve eylem ilkeleridir ve genellikle soyuttur; mesela aşk, dürüstlük, eğlence, sağlık, saygı, özgürlük, bağ' lılık, doğruluk, emniyet ve dostluk. Biz başkalarında bu niteliklere değer veririz ve kendimizde de bunlara değer veririz.

Koçlukta müşterinin değerlerinin neler olduğunu bulmak iste-riz, ki bunları hayatında ortaya koyabilsin. Değerleri şu şekilde sorular sorarak ortaya çıkarabilirsiniz:
>   ... ile ilgili olarak sizce ne önemlidir?
>   Burada sizin için ne önemlidir?
>   Bunu yaparak ne elde ediyorsunuz?
Değerleri ortaya çıkarmanın başka iyi bir yolu şu soruyu sormaktır: "Bunu yaptığınızda kendinizi tanımlamak için nasıl bir mecaz kullanırdınız? Bunu yapınca siz kim oluyorsunuz?" Kişinin bulduğu mecaz -mesela bir Mısır tarihi araştırmacısı- bazı değerleri dolaylı olarak ifade edecektir; burada merak, keşif ve cesaret değerleri dolaylı olarak ifade edilmiş olacaktır.
Birçok insan değerleri çok mantıksal bir şekilde düşünür, ama değerler mantıksal değildir, bunlar kim olduğumuzun bir ifadesidir; insanlar da mantıksal değildir. Birçok insan size mantıksal bir şekilde kendilerine göre kim olduklarını söyleyeceklerdir, ancak daha derindeki değerleri farklı olabilir.
Değerler bağlama dayalı olabilir; mesela, insanların ilişkilerde değer verdiği şey, meslek hayatlarında değer verdiği şeyle aynı olmayabilir, insanlar bağlam ne olursa olsun aynı kalan öz değerlere sahip olma eğilimindedirler.
66
NLP İLE KOÇLVK
Size tuhaf da gelse, müşterinin değerlerini yargılamayın. E koçun orada bulunma sebebi, değerleri yargılamak değildir. Bir koç müşterinin değerlerine saygılı olmalıdır, yoksa onunla çalışmasın.
Bir değeri gösteren davranış kişiden kişiye farklı olsa da değerler davranışla gösterilir. Çoğu zaman bir kişi ya da şirket kabul e-dilemez ya da yersiz bir şey yaptığında, bunun sebebi davranışım üreten değer konusunda açık olmayışı ve bu değeri tatmin etmek için ne yapacağından emin olmamasıdır.
Tüm hedefleri değerler üretir. Maddi dünyada istediğimiz her bir şey, tatmin etmek istediğimiz bir değerin ifadesidir. Bizim için önemli olduğundan, varış yerimize doğru yolculuk etmek istiyoruz. Bununla birlikte, seyahatte birçok tuzaklar vardır. Bu tuzakların en tehlikelilerinden biri varış yerinin lehine seyahati pek fazla ih' mal etmektir. Her şeyden önce hedefi üretmiş olan değere, o hedefe erişmek için yaptığınız eylemlerinizde saygı göstermelisiniz. Hedefe giden yoldaki seyahatinizde değeri yaşamalısınız.
İşte o çok eski amaçlarla ve araçlarla ilgili sorunun cevabı: A-maç aracı haklı kılar mı? Kimi bu soruya evet, kimi de hayır cevabı verir. Cevap, amaçların ve araçların birbirine girişik olduğu şeklindedir. Amaçlar varış yeri hedefleridir. Bunlar değerlerimizden biri ya da birkaçı ile üretilir. Nihai hedefe varma aceleciliğimizle değeri ihmal edersek, nihai hedef, basarsak da içi boş olacaktır. E-ğer varış yerinizi değerlerinize göre belirlerseniz, sizi oraya götürecek olan seyahatinizin rotasını kendiliğinden çizersiniz. Hedefi ü-retmiş olan değerler, sizin seyahatteki pusulanızdır. Hedefinize tatminkâr bir şekilde ulaşmanızı temin eder.
Bazen insanlar hedefler koyarlar ama ilk planda hedefi o kadar cazip hale getiren değeri yerine getirmeden hedeflerine ulaşmaya çalışırlar. Mesela, bir adam ailesini çok seviyor ve onlara harika bir hayat sağlamak istiyor olabilir. Ailesine olan sevgisine değer verir ve onlara iyi şeyler getirmek için çok para kazanmak için çok çalışır. Ancak bu süreçte,   hep dışarıda işindedir, dolayısıyla onları

•Îf
Koçluk Sanatı
67
t Bir
lar aya
.bir
lîir La-
hn
ihmal eder; mutsuz hale gelen çocukları için bir yabancı haline ge-lir. Kendisi de mutsuzdur; ters giden bir şeylerin olduğunu bilir, a-ma yapmakta olduğu şeyi haklı bulur, çünkü bunu 'ailesi için' yapmaktadır. Doğru, ama eylemleri, onları yapma sebeplerinin tam aksinedir. Kendisi açısından çok para kazanma hedefine ulaşabilir ama, hedefine ulaşmaya çalışırken, onu üretmiş olan değere saygı göstermediğinden herkes mutsuz olacaktır.
Değerlerimizi bilince en derindeki ihtiyaçlarımızı tatmin etmenin en iyi yolunu bulmakta serbestiz. Ayrıca, seyahat sırasında değerlerimizi yaşamak motivasyonumuzu korur.
Soru şu: Belli bir hedefi üretmekte olan değeri nasıl keşfedebiliriz?
Hedefin Arkasındaki Değerin Ortaya Çıkarılması
İşte size, bir hedefin arkasındaki öz değerin nasıl bulunacağını gösteren bir seans:
Müşterinin hedefi 10 yıl içinde emekli olmak. Bu hedefi ile ilgili en önemli değerinin ne olduğunu sorduğumuzda, bize mali bağımsızlık diye cevap verdi. Bu mantıklı ve kesinlikle çok önemli, ama koç bu hedefi üretmiş olan değeri biraz daha keşfetmek istiyordu.
Koç: Bir an emekliliğini düşün ve bana, bunu elde ettiğinde sana ne getireceğini söyle.
Müşteri: Kafam rahat olacak.
Koç:        Peki kafan rahat olunca, bu sana ne sağlayacak?
Müşteri: Mali güvenliğim olacak! [Ses tonu biraz değişti ve daha canlı hale geldi.]
Koç:        Peki mali güvenliğin olunca bu sana ne getirecek?
Müşteri: Yaşlılıkta kaygım olmayacak. [Gözleri aşağı sağa doğ-ru hareket etti, sonra tekrar eski haline geldi. Bu o-lumsuzdu, dolayısıyla olumluya çevrilmesi lazım!]
m
$m
t
NLP İLE KOÇLUK
Koç:        Yaşlılıkta kaygılanmamak sana ne getirecek?
Müşteri: Mutluluk. [Galiba yolun sonuna geldik, ama koç ısrarla devam etti çünkü müşterinin ses tonundan ve vücut dilinden öz değerine ulaşmadığına inanıyordu. Tepkisi hâlâ biraz yüzeysel gibi geliyordu ve vücudu sandalyede dengeli durmuyordu, bir tarafa doğru e-
ğikti.]
Koç:        Mutluluğu elde edince bu sana ne getirecek? Müşteri: Gelişirim! [Ses tonu esaslı bir şekilde değişti, duruşu daha dengeliydi ve koçun tam gözlerinin içine baki' yordu. Seans sırasında ilk kez bir kimlik ifadesi kullandı. Kendini bir değerle ilişkilendiriyordu: 'Gelişirim!']
Koç:        Bu biraz farklı galiba!
Müşteri: Ama.. Mali güvenliğin ana sebep olduğunu sanıyordum. .. Koç:        Pekâlâ, o halde söyle bana, mali güvenliğin olunca bu
sana ne getirecek?
Müşteri: Seyahat edip farklı yerlerdeki insanlarla tanışabileceğim-Koç:        Seyahat edip, farklı yerlerdeki insanlarla tanışınca, bu
sana ne getirecek?
Müşteri: Öğrenirim.
Koç:        Öğrenince, bu sana ne getirecek?
Müşteri: Gelişirim!
Tüm yollar galiba bu öz değere çıkıyordu: 'Gelişirimi' Emeklilik hedefini üreten işte bu öz değerdi.
69
IV K
ıs-
Koçluk Sanatı
fcbu
öz Değer Süreci
işte, bir hedefin arkasındaki öz değeri bulma süreci:
1,   Müşterinin hedefi nedir? Müşteri ne istiyor?
2.   Koç bilgileri alır ve '[müşterinin hedefi, kendi kelimeleriyle] sahip olduğun zaman, bu sana ne getirecek?' diye sorarak, ('chunking up' diye bilinen) müşterinin kelimelerini kullanarak bir seviye daha yukarı -çıkan bir soru sorar. (Dikkat ediniz, sorular bir şartla başlayan değil,   ... bir zaman cümleciğiyle başlayan sorulardır, çünkü şart cümlesi müşterinin hedefine ulaşmasında şüphe olduğunu varsayar.) Bu soru aynı zamanda müşteriyi hedefle ilişkilendirmelidir. Başka bir ifadeyle, müşteri o hedefi elde etmenin nasıl bir şey olduğunu o anda yaşamalıdır. Bu başka bir şekilde şöyle de sorulabilir: 'Şu anda buna sahip olduğunu tasavvur et. Sen bundan ne elde edersin?'
3.   Müşteri başka bir hedef ya da değerle cevap verir.
4.   Koç şimdi de, bir önceki soruya müşterinin verdiği cevabı kullanarak, aynı soruyu tekrar sorar.
5.   Müşteri başka bir hedef ya da değerle cevap verir.
6.   Müşteri gerçekten önemli bir şeye ulaşana kadar koç ve müşteri bu süreci devam ettirirler. Bu, hedefin arkasındaki değerdir.
Bu süreçte müşterinin kelimelerinin aynısını kullanmak çok ö-nemlidir. Bu yüzden, mesela müşteri 'kafa rahatlığı' derse, bunu başka ifadelerle tekrar etmeye çalışmayın ve mesela 'sükunet' deyin. Bu müşteri için çok farklı bir şey anlamına gelebilir ve dolaylı ifade, süreci engelleyecektir.
''t.
'-I '



Bunu
 [hedef] elde ettiğin zaman, bu sana ne
getirecek?
Değer
\
Bunu [hedef] elde ettiğin zaman, bu sana ne
 getirecek?
Birkaç yol var:                                                      tekrarladığında,
" d'pIia'            vı M eten çat* Hm" "ze# a""" fc
Mûsteri birinci tekil şahıs"eKe" V,eli$itimr "¦) *Sland,Slnda (örnekte cevap. Grt^^            6nce ^ ",
>
>
ona doğru yaptığınız seyahat güçlüklerle dolu yıllar gerektirebilir. Bazı insanlar mutluluk ararken perişan bir hayat sürerler.
Bu bizi bir sonraki adıma götürür. Koçun, hedefine doğru yaptığı seyahatinde müşterinin değerini yaşayabileceği ve ona saygı duyabileceği en iyi yolu bulması gerekir. Seansın devamı... Koç:       Emekliliğe doğru giderken gelişeceğinden nasıl emin
olacaksın?
Müşteri: Şu anda yapmakta olduğumu yaparak. Vücudumu, aklımı ve ruhumu sonuna kadar geliştirmenin en iyi yollarını arayarak ve sonra da sürecin neresinde olduğuma ve başka neler yapabileceğime bakarak. Koç:        Bu konuda ne hissediyorsun?
Müşteri: Kendimi çok iyi hissediyorum ve bunu yapıyor olmamın sebebinin 'gelişmek' olduğunu keşfetmiş olduğum'için hayretteyim. Şimdi anlıyorum ki bu, hayatımı ve kararlarımı güçlü bir şekilde etkilemiş olduğunu anladığım bir şeymiş.
Bu safhada dışardan seyreden biri şöyle düşünüyor olabilir: 'Tabii ki, bunun böyle olduğu aşikâr değil mi?' Bunun cevabı, hayatın sorularına verilen tüm derin ve anlamlı cevaplar gibi, ancak olaylar meydana geldikten sonra aşikâr hale gelir.  Ayrıca kelimelerin tam şekli birçok kişisel anlam taşır. Eğer bir koç müşterisine bundan önce 'Öğrenmeye değer verdiğiniz için hayatınızda çok şey yapar mısınız?' demiş olsaydı, müşteri belki de 'Evet!' diyecekti a-ma çok inanmış bir şekilde demeyecekti.   Burada cevap verirken bu kelimeleri düşündü ve bu kelimeler içindeki doğru bir şeyleri i-fade ediyordu, içinden geliyordu bu kelimeler; ona dışardan empoze edilmemişti. Değeriyle temas kurmuştu. Bu yüzden hedefin arkasındaki öz değeri ve hedefe doğru ilerlemesi sırasında bu değere

72
"":::
 olduğunu varsayar.

im-     ı
:::
-
 alı kullanmak suretvyle  altm kuralı kuU              h      !,
 ^ - seçik bir fikr
::::
Nihayet, k-oç v
 icinaebu-
Koçluk Sanatı
73
liklerindense, arzuladığınız geleceğin kesinliğinden yola çıkın. Sondan başladığınız zaman ne yapmanız ve ne yapmamanız gerektiği konusunda büyük bir kavrayış elde edersiniz
Zamanın Temsil Edilmesi
Bir eylem planı geleceği planlamaktır, bu yüzden zamanı bir şekilde temsil etmemiz gerekir. Zamanı temsil etmenin en iyi yolu mesafe olarak göstermektir. Uzak geçmişten ve uzak gelecekten bahsederiz. Uzun bir mesafeyi uzun bir zamanı, kısa bir mesafeyi de kısa bir zamanı gösteriyor olarak görürüz. Saatler daireler halinde çizilmiş uzun bir çizgidir; bu çizginin etrafında tekrar tekrar hareket eden akrep ve yelkovan zamanı ölçer. Takvimler her bir güne belli bir yer verir. O halde bir eylem planı yapmak için bir koçun yapması gereken ilk şey müşterisinin zamanı bir çizgi halinde düşünmesini sağlamaktır.
Koçun, müşterisinin kişisel zamanı temsil şeklini ortaya çıkarması esastır. Bunu çok dolaysız bir şekilde, 'Hayatını temsil eden bir çizgi düşün. Geçmişinin bulunduğunu sandığın yönü işaret et. Şimdi de geleceğinin bulunduğunu düşündüğün yönü işaret et.' diyerek yapabilirsiniz. İki noktayı birleştiren çizgi 'zaman çizgisi' o-lacaktır.
Gelecek
Geçmiş
Eylem Planının Yapılması
Müşteri zamanı mesafe olarak düşünmeye başlayınca, artık o-nunla eylem planında gerekli olan adımları tespit etmek için çalışabilirsiniz. Bu işlemi iki farklı yolla yapabilirsiniz:
•*:• ;
74
NLP İLE KOÇLVK
1.   Müşteri bu işlemi bir kâğıda yazarak yapabilir. Şimdiki ve gelecek zamanı bir kâğıda çizdirin; mesela şimdiki zaman altta, gelecek (hedefle birlikte) üstte olabilir ya da şimdiki z.aman sol köşede, gelecek sağ köşede olabilir. Sonra da ikisi arasına eylem adımlarını yazabilir. (Büyük bir kâğıda ihtiyacınız olabilir!)
2.   Müşteri yere bir zaman çizgisi çizebilir. Geleceğini gösteren yönü (mesela sağ tarafına doğru) işaret etmesini isteyin. 'Şimdi' için bir yer tespit edin ve onu eylem adımlarını tespit ederek, zemindeki zaman çizgisinde yürütün. Bu sırada müşterinin söylediği eylem adımlarını yazmanız gerekir.
Bu işlemi yere bir zaman çizgisi çizilmiş ve müşteri üzerinde yürür bir şekilde anlatacağız.
Eylem Planı Adımları
>   Müşterinin hedefini ve arkasındaki değeri tespit edin.
>   Müşteriye bir zaman çizgisi yaptırın. 'Şimdiki zamanınız neresi?' 'Gelecek zamanınız neresi?' 'Hedefine ne zaman ulaşmak istiyorsun?' 'Bu ne kadar bir zamanda olacak?'
>   Gelecek tarafına üzerinde hedef yazılı bir kâğıt koyun. Bu, hedefine u-laşacağı zamanı temsil etmektedir.
>   Müşteriden 'geleceği' gösteren kâğıt parçasının üstüne basmasını isteyin ve gelecekteki o anla gerçekten ilişki kurduğunu hissetmesine yardım edin.
'Artık buradasın, hedefine gerçekten ulaştın!'
'Bu başarını gör, duy ve hisset. Nasıl bir şey bu? Elde ettiğin neticenin getirdiği her şeye sahipsin artık. Önceden planladığın her şeye sahipsin.'
i'K
Koçluk Sanatı
75
lısı-
Müşterinin o anı gerçekten yaşadığından emin olun. Duruşunun ve deri renginin nasıl değiştiğine dikkat edin. O gelecek anın gerçekten içinde olacak, başarı hissini yaşıyor olacaktır.
Müşteri hedefe ulaşma anıyla tam olarak birlikte olduğunda, şu soruyu sorun: 'Bundan hemen önce ne yapmıştın?' Müşteri size, bu hedefin meydana gelmesi için hemen öncesinde ne yaptığını söyleyecektir. Bunu not edin. Bunun bir eylem olması gerekir. Bazı müşteriler kendilerini o yere getiren duyguları tanımlayacaklardır. Eğer müşteri size duygularını anlatırsa, bu duygulara yol a-çan ne gibi bir eylem yaptıklarını sorun.
>   Müşteri hazır olduğunda arzuladığı gelecekten bir adım geri atmasını isteyin.
>   Hedeften hemen önceki o eyleme doğru geri adım attığında, o anla ilişki kurdurun: 'Burada ne yapıyorsun? Bu adımın nasıl olduğunu gör, işit ve hisset. Bunu olabildiğince gerçek hale getir..'
>   Kullandığı dili dinleyerek müşterinin tam anlamıyla o anla ilişki kurduğunu kontrol edin. Mesela, birinci tekil şahıs şimdiki zamanlı cümlelerle konuşuyor olması gerekir. (Mesela, 'Belki bir mektup yazabilirim.' ya da 'Bir mektup yazacağım.' yahut da 'Bir mektup yazmaktayım.' değil de 'Bir mektup yazıyorum.')
>   Müşteri kendini o anla ilişkilendirdiğinden emin olunca, 'Bunu mümkün hale getirmek için bu andan hemen önce ne yaptın?' diye sorun. Müşteri size söyleyecektir. 0 adımı kaydededin. Müşteriden geriye doğru adım atmasını isteyin.
>   Müşteri şimdiki zamana gelene kadar aynı işlemi tekrar etmeye devam edin. Her biri şimdiki zamanla ifade edilmiş bir fiille anlatılan (X yapıyorum.) en azından altı adım olduğundan emin olun. (Bu, eylem adımlarının yeterince kesin olmasını temin içindir.)
Kolaya kaçan ve samimi olmayan cevaplarla tatmin olmayın. Bu işlemi uyguladığımız bir müşteri, eylem planını şimdiki zamandan geleceğe doğru açık bir şekilde yapmıştı ve bize geriye doğru
76
NLP İLE KOÇLVK
bunları söylüyordu. Her şey çok hızlı ve kolay bir şekilde oluyordu. Ona daha önce yapmış olduğu planı tamamen unutmasını ve sadece, o anlarda ne yapmakta olduğunu düşünmesini söyledik. Bulduğu adımlar çok farklı ve çok daha faydalı idi.
>   Müşteri şimdiki zamandayken, ona plan hakkında ne düşündüğünü sorun. Sonra da zaman çizgisinin kenarına çıkmasını isteyin. Bu uzak konumda, zaman çizgisi hakkında ne düşünüyor? Bu, müşteriye değerlendirme için iki yol sağlar: Birincisi, şimdiki zamandayken planı önceden görmektir, ikincisi ise, daha uzaktan bakışla, bir anlamda zamanın dışından, adımları daha eleştirel değerlendirme yeteneğidir.
>   Her iki bakış açısından şu soruları sorun:
'Bu plan hakkında fikrin nedir?' 'Adımların sırasında değiştirmek istediğin bir şey var mı?' ..: . .               'Eksik gibi gelen herhangi bir şey var mı?'
'Gereksiz herhangi bir adım var mı?'
>   Kenardayken müşteriden her adım için bir zaman koymasını isteyin, 'Her adım ne zaman tamamlanmalı?' Her adıma göre verilen tarihleri not edin. Bunların müşterinin adımları yapmayı 'ümit ettiği' tarihler
. değil de, gerçekçi tarihler olmasına dikkat edin.
>   Müşteri adımlardan ve bu adımları atmak için verdiği tarihlerden memnun olunca, şimdiki zamana geri dönmeli ve attığı her adımı görünce canlandırarak gelecek hedefine doğru yürümeli. Bu işlem sırasında koç, müşteriye hatırlatmak için adımlar ve verilen tarihlerle ilgili notlarını kullanır. Koç ve müşteri, adımları tekrar ve şimdiki zamandan geleceğe doğru incelemektedirler. Zihinsel olarak planın provasını yapmakta ve onu daha gerçek hale getirmektedirler. Eylem planını bu şekilde yapmak aynı zamanda hedefi yönetilebilir adımlara böler.
>   Artık müşterinin bir eylem planı var. Ona, yolculuğu başlatacak ve ilk adımını başaracağı bir görev verin.
£:;-Vı::i;ı.y-*T

77
yor-ısını ve tvledik.
uda dir.
İler
Koçluk Sanatı
> Programa kutlamaları da dahil edin! Çoğu kez önemli bir adımı atmayı unuturuz çünkü bu bize tıpkı bir sınavın bir sonraki sınava girmeye hak kazandırması gibi bir sonraki göreve doğru atılmış bir adımdan başka bir şey değilmiş gibi gelir. Bu süreç esnasındaki kutlamalar daha motive edici olup, müşterinin hedefiyle temasını sürdürür. > Son olarak, eylem planında müşterinin değerlerini verdiğinden nasıl emin olunabilir? Eylem planı değerlerini temsil etmekte midir? Süreç, dikkat ve ihtimamla yapılınca değerler seyahatin her adımında bulunacaktır.
İki Seyohat
Eylem planında birbirine paralel iki seyahat vardır. Birisi, dışarı doğru seyahat: Kişinin çevresindeki bir şeyleri değiştirecek ve başkalarının göreceği bir dizi eylemler. Ancak bir de buna paralel ve görünmez bir seyahat daha vardır: İç seyahat. Bu duygularla, öğrenmeyle ve kendini geliştirmeyle ilgili bir seyahattir. Bazı müşterilerde dış seyahat en aşikâr olanıdır. Eylem adımlarını kolayca bulurlar, belki duygularından ve sürecin adımlarından öğrendikleri şeylerden pek çok bahsetmezler. Kimi müşteriler ise duygularından, öğrendiklerinden ve gelişmelerinden bahsedeceklerdir; bu süreçte iç dünyaları dış dünyalarına göre daha canlıdır. Koç, her ikisiyle birden çalışır. Bununla birlikte bir eylem planı üretmek için, bir eylemin olması gerekir; dolayısıyla iç seyahati keşfederken bile, hedefe doğru giden yolda belli eylemleri olan belli adımların olmasını sağlayın. Öğrenmek daima farklı bir şey yapmakla olur.
Bizim önemle tavsiyemiz, ilk seanstan sonra müşterinizle bu çalışmaya hedefleri ve değerleriyle başlamanızdır. İlk seans, koçun ve müşterinin ilk kez bir araya geldiği ve birlikte nasıl çalışacaklarını görüştüğü seanstır. Bu, bundan sonraki konumuz olacak.







t?-
_*. li"
'*-¦
78
NLP İLE KOÇIUK
ÖZET
Hedefler
Hedefler ayaklı düşlerdir, bir yerlere giderler.
Hayatta aldığımız her karar gerçeğimizi şekillendirir.
Bilinmeyenden duyduğunuz korkuyu, kendinizi daha iyi bir geleceğe doğru yönlendirmekte kullanın.
Hedef koymak hayatınızın sorumluluğunu üstlenmenin yoludur.
Mevcut bir halden arzulanan bir duruma doğru hareket ediyoruz. Memnun olmadığımız andan itibaren elimizde olandan daha iyi bir şeye doğru bir yolculuğa çıkmışız demektir.
Hedef koymanın aksi, problem düşünmektir. Problem düşünmek, yolunda gitmeyen şeylere odaklanmak demektir. Bir koç, bir müşterinin içinde bulunduğu anı keşfetmesine ve geleceğini tasarlamasına yardım eder. iki çeşit hedef vardır:
>   Nihai hedef: Varış yeri, yöneldiğiniz yer.
>   Süreç hedefi: Seyahatiniz, hedefinize nasıl varacaksınız?
Hedeflerle İlgili Yedi Altın Kural
1.   Hedefler olumlu cümlelerle ifade edilir. Bu sadece nihai hedef için geçerlidir.
2.   Hedefi belirli hale getirin.
Nihai hedefinizi olabildiğince belirli ve kesin hale getirin.
Elle tutulur gözle görülür hedeflerinizi mümkün olduğunca tam olarak tanımlayın. Soyut hedefiniz için hedefe ulaştığınızı bilmenizi sağlayacak kanıtı belirleyin.
Hedefin zamanı ne kadar uzaksa, müşteri o konuda o kadar az belirli ve kesin olmaya ihtiyaç hisseder.
Uzun vadeli hedefler, yönleri belirler.
Ioçıvk
yo-
¦ıece-
3. Başarı için kanıt ve geri bildirimi nasıl sağlayacağınızı kararlaştırırı. Bir nihai hedef için, onu başarmış olduğunuzu size bildirecek kanıtı tespit edin. Seyahat için ise dikkatinizi vereceğiniz geri bildirimin ne olacağına karar verin. Neyi ölçüyorsunuz?
ilerlemenizi ne ile ölçeceksiniz? Kendinize göre mi, başka birine göre mi?
ilerlemenizi ne kadar sıklıkla ölçeceksiniz? 4. Kaynaklarınızı organize edin.
Kaynaklara; varış yerinde değil, seyahatte ihtiyacınız var.
Kaynaklar şunlar olabilir: nesneler' insanlar zaman modeller kişisel nitelikler
Kaynaklarınızı manivela olarak kullanın. Manivela, en küçük çabadan en çok tesiri elde etme ilkesidir ve bir şeyler yapmak kadar yapmayı bırakmak anlamına da gelebilir. Önceden hangi kaynaklara sahipsiniz? Hangilerini geliştirmeniz gerekiyor?
5.   Beklemeyin, siz harekete geçin.
Bu ilke varış yeri için değil, seyahat için geçerlidir.
6.   Ekolojiye dikkat edin.
Ekoloji, müşterinin içinde yaşadığı daha geniş sistemdir. Bu kural hem varış yeri, hem de seyahat için geçerlidir. Başka insanlar açısından ne gibi sonuçlan vardır? Zaman, para ve fırsat bakımından maliyeti nedir?

"*¦
80
NLP İLE KOÇLVK
Arkada bırakacağınız mevcut şartlarda önemli olan nedir? 7. Bir eylem planı yapın.                                ¦      .
Eylem planı hedefi daha küçük adımlara ayırır. Seyahatin yol
haritasıdır.
Bir eylem planını tespit etmek için müşterinin değerlerini bilmeniz gerekir.
Değerler
Değerler, sizin için önemli olan şeylerdir. Hiçbir kötü değer yoktur. Değerler genellikle soyut ifadelerle belirtilir. Tüm hedefleri değerler üretir.
Hedeflerinize ulaşmanızı engelleyebilecek şeylerden biri, süreç sırasında değerlerinize saygı göstermemektir.
Bir hedefi üretmiş olan öz değeri, öz değere ulaşana kadar 'Bu sana ne getirir?' diye sorarak bulun.
Müşterinin hedefini elde etmede değerini yaşamasını sağlayın.
Eylem planı
Eylem planını yapmak için hedeften başlayarak geriye doğru hareket edin.
EYLEM ADİMLARİ
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin. Bu bölümdeki fikirleri keşfetmeniz i-çin birkaç yol var. Dilerseniz bunları hem kendiniz, hem de müşteriniz i çin kullanabilirsiniz.
1.   Geçmişte elde ettiğiniz bir hedefi düşünün. Onun, hedefle ilgili yedi altın kurala nasıl uyduğunu kontrol edin.
2.   Eğer önceden planlamadıysanız, beş tane en önemli 10 yıl vadeli hedefinizi yazarak, hayatınızı planlayın. Bunlar mutlaka, hayat çemberinin çeşitli alanlarına ait dengeli bir takım olsun.
"Uf:
-Mki
1&-*1
iniz ı-ıniz i-
iti he-
Koçluk Sanatı
81
yol
/meniz
aıa
3.   Henüz elde edemediğiniz bir hedef düşünün. Arkasındaki değeri düşünün.
Bu hedefi elde etme sürecinde bu değere saygı gösterip göstermediğinize bakın.
Hedefinizi elde etmek için planladığınız yol, o hedefi üreten değerle tutarlı mı?
4.   Yedi altın kuralı kullanarak, kısa vadeli (gelecek yıl elde etmeyi dilediğiniz) bir hedef belirleyin.
Hedeften geri doğru hareket ederek eylem planını tasarlayın.
5.   Kaynaklarınızın bir envanterini yapın.
Hangi becerileriniz var? Olabilecek her bağlamı düşünün.
Hangi bilgilere sahipsiniz? Eğitiminizi, ihtisas bilginizi ve hayat okulunda öğrenmiş olduklarınızı düşünün.
Geçmişte ve şimdide, ne kadar az olursa olsun, kimlerle bir ilişkiniz var? işinizde tanıdığınız insanların, eski yeni arkadaşlarınızın, ailenizin, akıl danıştığınız kişilerin, öğretmenlerin, tanıdıkların vb. bir listesini yapın.
Bitirince, bunlardan hangilerinin sizin için bir koç olarak kaynak olabileceğini düşünün.
m&

Birinci Seans
Koçluk müşteri ile koç arasındaki ilk buluşmada başlar, ilişki burada kurulur, güven burada başlatılır ve koçluk burada başlar, ilk buluşmada sahne hazırlanır, koçluğun nasıl işleyeceği ile ilgili ayrıntılar ele a-lınır, müşterinin mevcut durumu araştırılır ve koç ile müşterinin gelecekte nasıl çalışacakları tasarlanır.
İlk buluşma çok derin bir şeyin başlangıcıdır. Müşteri kendi hayatı ve mutluluğu için bir karar vermiştir.
İlk buluşmanın sekiz aşaması vardır:
Karşılıklı anlaşma ve anlayışın kurularak, güvenin temelinin atılması.
Müşterinin beklentilerinin yönetilmesi.
Müşterinin değerlendirilmesi ve bilgi toplanması.
Müşterinin en acil kaygısının ortaya çıkarılması.
Koçluk ittifakının tasarlanması.
Uygulanabilir düzenlemelerin ele alınması.
Koçluk programına karar verilmesi.
En acil meseleyle koçluğa başlanması.

Koçluk Sanatı
83
MÜŞTERİ İLE İYİ İLİŞKİNİN KURULMASİ VE GÜVEN TEMELİNİN ATILMASI
Karşılıklı anlaşma ve anlayış, karşılıklı etki ve saygıya dayalı bir ilişkidir. İlk izlenimi bırakmak için ancak bir tek fırsat vardır. Karşılıklı anlaşma ve anlayışın kaynağı diğer kişiyi onun şartlarıyla anlamak, dünyayı onun bakış açısından görmek, sesleri onun gibi duymak, onun yerinde olmanın nasıl bir şey olacağını tasavvur etmek amacıyla bulunulan dürüst bir girişimdir. Bu sizin 'sahip' olduğunuz bir nitelik değil, ilişkinin bir niteliğidir. Arkadaşlık demek değil, ancak açık olmaya istekli olmak demektir. Karşılıklı anlaşma ve anlayış, aynı fikirde olmak değildir. Karşılıklı olarak anlaşma ve anlayışa sahip olmakla birlikte, tam bir fikir ayrılığı içinde olmak pekâlâ mümkündür. Karşılıklı anlaşma ve anlayış, ya hep ya hiç tavrı da değildir. Derecelidir. Eğer karşılıklı anlaşma ve anlayış u-zun bir süre devam ederse, genellikle bir güvene dönüşür. Karşılıklı anlaşma ve anlayışı birçok seviyede tesis etmek doğal ve kolaydır. Asıl mesele, bunu engelleyecek herhangi bir şey yapmamaktır.
Değerlere ve İnançlara Saygı
Müşteriye saygı duyduğunuzu ve onu anlamak istediğinizi nasıl gösterebilirsiniz?
insanlar kendileri gibi olanlardan hoşlanır. İyi geçinen insanlara bakarsanız, onların vücut duruşlarını ve jestlerini birbirleri-ninkilere benzetmeye eğilim gösterdiklerini görürsünüz. Her ikisi de ya öne doğru eğilerek ya da geriye yaslanarak otururlar. Bazen vücutlarının duruşu neredeyse birbirinin aynı olur. İkisi birbirini kopyalarken bunu kasten yapmazlar, doğal olarak böyle olur. Bunu ilk kez 1960'larda William Condon incelemiştir. Bu duruma kültürel mikro-ritimler adını vermiştir.

.-• ¦*-¦,
V>




.:!
.V?
NLP İLE KOÇLUK
İyi bir ilişkisi olan insanların görüntü kayıtları, bir vücut dili dansının olduğunu göstermiştir. Görüntüler yavaşlatılıp her biri saniyenin kırk beşte biri uzunluğundaki film karelerine ayrıldığında, bu karşılıklı anlaşma ve anlayış tavrının dansı çok açık bir şekilde görülmüştür. Biri bir hareket yaptığında, birkaç saniye sonra öbürü de aynı hareketi yapar; aynı hız ve ritimde hareket etme e-ğilimi gösterirler. Vücut dilleri eşleşir.
Aynısı, ses tonu için de geçerlidir. İyi bir ilişkiye sahip insanlar tıpa tıp aynı hız ve aynı ses tonuyla konuşmaya meylederler. Konuşma hızı (yani saniyedeki konuşma seslerinin sayısı) birbirine denk hale gelir. Bekleme periyodu (bir kişinin konuşmayı kesmesiyle diğerinin konuşmaya başlaması arasında geçen duraklama süresi) eşitlenme eğilimindedir.
Bu, davranış düzeyindeki karşılıklı anlaşma ve anlayıştır. Diğer kişinin dünya modeline girip onu anlama arzusundan kaynaklanmalıdır. Ancak o zaman kolay, güçlü ve doğal olur.
O halde, davranış düzeyinde müşterinize dikkat gösterin. Eğer ayağa kalkarsa siz de ayağa kalkın. Oturursa siz de oturun. Yavaş hareket ederse siz de yavaş hareket edin. Sizinle kurduğu göz te-ması süresince onunla göz teması kurun. Göz teması ne iyi ne kötüdür, ancak insanlar alırken kendilerini rahat hissettikleri kadarını verme eğilimindedirler, dolayısıyla yaptıkları kadarını yapın. Boncuk gibi açılmış gözler karşılıklı anlaşma ve anlayışı yaratmaz, ancak birçok otorite göz temasının iyi olduğunu söylemektedir.
Müşterinin konuşma hızına ve ses tonuna ayak uydurun. Yüksek sesle konuşurlarsa, siz de yüksek sesle konuşun. Ne kadar kişisel mesafeye ihtiyaç duyduklarına dikkat edin; bu kültürden kültüre değişir. Anglo-Sakson ve Avrupa kültüründe bu mesafe kol mesafesidir, işte 'birini kol mesafesinde tutmak' deyiminin kaynağı budur.
Vücut dili ve ses tonunuzu eşleştirirseniz, müşteri bilinç altında kendi dünyasına girmek -neler hissettiğini, nasıl konuştuğunu,
Koçluk Sanatı                                                                              85
nasıl hareket ettiğini ve gördüğünü anlamak- için dürüst bir girişimde bulunduğunuzu anlayacaktır ve dolayısıyla kendisini daha rahat hissedecektir. Aynısını yapmak demek, karşınızdakinin taklidini yapmak demek değildir; müşterinin davranışının tıpa tıp aynısını yapmaya çalışmayın. Niyetinizin aksine bir etkisi olur. Bu, müşterileri rahatsız eder.
Bir müşteriyle görüş ayrılığına düşerseniz, vücudunuzu ve ses tonunuzu onunki ile benzeştirin. Sözlerinizde fikir ayrılığına düşebilirsiniz, ama vücut hareketleriniz ve sesiniz yine de ona saygı duyduğunuzu ve onu anlamak istediğinizi anlatacaktır.
İlk buluşmada şunları müşterininkine benzetmekle başlayın:
Vücudunuzun genel duruşu
Hareket etme hızı
Göz teması
Konuşma hızı
Konuşurken sesin yüksekliği
Eğer seans iyi gitmiyorsa, ne söylediğinize daha az, ses ve vücut eşleştirmesine daha fazla odaklanın.
Kelimelerin Eşleştirilmesi
insanların kelimeleri düşüncelerini yansıtır, düşünceleri ise gerçeklerini temsil eder. O yüzden, tam tamına kelimeler önemlidir. Müşterinin değerleri ve inançları için kullandığı önemli kelimeleri ve ifadeleri zihninize not edin. (Ya da ihtiyaç duyarsanız yazarak kaydedin.) Müşteri bu kelimeleri ve ifadeleri bir jest ya da daha güçlü bir ses tonuyla nasıl vurgulayacak, dikkat edin. Önemli hedefleri ve değerleri içi kullandığı kelimelerin aynısını kullandığınız zaman, ne düşündüklerine ve onlar için neyin önemli olduğuna dikkat ettiğinizi gösteriyorsunuz demektir. Bu, backtracking (geldiği yoldan geri dönmek) olarak bilinir.
87
Görme duyusu işitme duyusu Dokunma duyusu Koku alma duyusu Tatma duyusu
Düşünmek için duyularımızı içe yönelik olarak kullandığımızda, bunlar NLP'de temsil sistemleri olarak bilinmektedir. Ya gerçek geçmiş deneyimleri hatırlarız ya da mümkün (ya da imkânsız) gelecek deneyimi tasavvur ederiz. Kendinizi bir otobüse yetişmek için koşarken tasavvur edebilirsiniz (hatırlanan görsel imaj) ya da kendinizi uzay elbisesi giymiş bir halde Mars'ın kanallarında koşarken (kurulmuş görsel imaj) hayal edebilirsiniz. Birincisi olmuştur, ikincisi ise olmaz, ama siz her ikisini de temsil edebilirsiniz.
Nasıl ki dünyayı sadece tek bir duyu ile yaşamıyorsak, temsil sistemlerimizi de tek başına kullanmayız. Dünyayı tüm duyularımızla yaşadığımız gibi, düşünme de, tüm sistemlerin zengin bir karışımıdır.
Yaptığımız her şeyde -hatırlamada, planlamada, öğrenmede, fantezi kurmada ve problem çözmede- temsil sistemlerimizi kullanırız.
Görsel sistemle, içsel resimlerimizi yaratırız, görselleştiririz, hayal kurarız, fantezi kurarız ve tasavvur ederiz. Tasavvur ederken, en sevdiğiniz yerlerden birinde etrafınıza bakınırken ya beyaz kumlu plajda bulunuşunuzu hatırlarken ya da odanızın nasıl görüneceğini planlarken, görsel sisteminizi kullanırsınız.
işitsel sistemle müziği hatırlarız, kendi kendimizle konuşuruz ve başkalarının seslerini yeniden işitiriz, işitsel sistem çoğu kez kelimelerin ve başka seslerin bir karışımıdır. Bir arkadaşınızın sesini, denizin kükremesini ya da sessizliğin sesini tasavvur ederken, işitsel sisteminizi kullanırsınız.

 .
1ÎİS-
lils-"-
pı-
Koçluk Sanatı
89
saygı uyandıracak şekilde giyinmiş olarak görünebilirler. Kelimeler zihinsel asıllarına ihanet edebilirler. Bir müşteri, 'Ne demek istediğinizi görüyorum (anlıyorum).' dediğinde zihinsel bir resim kulla-myordur, yoksa kelimelerin bir anlamı olmaz. 'Sizin de bir fikrini' zi duyayım.' dediğinde ise seslerle ya da sözlerle düşünüyordur. Ve" eğer 'Hayatımı kavrayamıyorum.' derse, dokunsal temsil sistemini ile düşünüyordur. Her sistemin duyulara dayalı kendine has kelime ve ifade sistemi vardır. Kaynaklar kısmında (bkz. sayfa 267) bu tür duyulara ait kelime ve ibarelerin tam bir listesi bulunmaktadır.
Buradan anladığımıza göre, sadece beynimizle değil, tüm vü-cudumuzla düşünüyoruz. Vücudumuzu, belli şekillerde düşünme-mize yardım etmesi için duruşlara, jestlere ve nefes alma kalıplarına sokarız. Temsil sistemlerinin vücut dilimizde, duruşlarımızda ve nefes alışımızda kendini nasıl gösterdiği ile ilgili genel bir liste vardır (bkz. Kaynaklar, sayfa 264)- Bunlar, NLP'de erişim ipuçları diye bilinmektedir.
Bilhassa gözlerimizin hareket etme şekli nasıl düşündüğümüzü (ama ne düşündüğümüzü değil) açıkça gösterir. Mesela, insanlar dokunsal sistemlerini kullanırken, sağa ve aşağıya doğru bakma eğilimindedirler. Kendi kendileri ile konuşurken sol aşağıya doğru bakmaya meylederler. Gözlerinde bir şey canlandırırken genellikle yukarı bakar ya da odak dışına çıkarlar. Bunlar, göz erişim ipuçları diye bilinir (bkz. Kaynaklar, sayfa 265).
Diyelim ki parlak renkli elbise giyinmiş, konuşurken yukarı bakan, dik duran ve hızlı konuşan bir müşteri ile karşı karşıyasmız. Bundan onun çokça görsel düşünme yaptığını gayet rahat anlayabilirsiniz. Peki, onunla karşılıklı anlaşma ve anlayışı nasıl sağlarsınız? Konuşmanızı onunkine uydurun; hızlı konuşun. Çokça görsel kelimeleri kullanın. Eğer bir çıkış yolu göremediğini söylerse, koç-luğun onun görüşünü netleştireceğini söyleyin. Ufkunu genişletmekten ve ona yeni bir bakış açısı kazandıracağınızdan bahsedin. Daha iyi bir hayat resmi çizin. Başka yöne bakar ya da odağını bo-
**••
Koçluk Sanatı hekimhan
91
çünkü bizler bize ne söylendiğinden anlam çıkarmaya alışığız, nasıl söylendiğinden değil.
ikincisi, müşterinin kullandığı kelimelerle kullandığı temsil sistemi a-rasındaki bağlantıyı kurmak.
Üçüncüsü, aynı temsil sistemine ait kelimelerle cevap vermek. Tam müşterinin kullandığı kelimeler önemli. Bir koç aynı temsil sistemiyle cevap verince, müşteri farkına varmadan koçun onu daha derin bir düzeyde anladığını algılar.
Rahat Bir Çevre
Karşılıklı anlaşma ve anlayış rahat bir çevrede çok kolaydır, do-layısıyla danışma odanızı olabildiğince rahat bir hale getirin. Çev-re çok fazla sıcak, çok fazla soğuk, çok fazla gürültülü ya da çok fazla tıkış tıkış bir halde ise, sizin ve müşterinizin düşüncenizi toparlamanız zor olur. Telefonların, e-postalarm ya da ziyaretçilerin sizi rahat etmemesini sağlayın. Cep telefonunuzu kapatın. Müşteri bu mekânın sizin olduğu kadar kendisinin de olduğunu hissetsin.
Giysileriniz ve bakımlı olmanız, müşteriyi etkileyebilir, dolayısıyla rahat ve zarif giyinin. Giydikleriniz ve görünüşünüzle yargılanırsınız. Bu yüzeyseldir ama böyledir, o yüzden itina gösterilmesi gerekir. Eğer müdürlerle görüşmekteyseniz, o zaman takım elbise giymeniz daha iyi olabilir. Diğer taraftan çok sayıda farklı müşteriye hayat koçluğu veriyorsanız, o zaman resmi giyim bazılarının kendilerini rahatsız hissetmesine sebep olabilir.
Ayrıca üst yöneticilere koçluk yaparken, koçluk seansı sırasında onları 'iktidar mevkiinden' mutlaka uzaklaştırmak önemlidir. E-mir ve komutanın kendilerinde olduğu her zamanki bürolarında, her zamanki koltuklarında oturdukları zaman kendilerini görevde hissederler ki, bu da koçluk seansını daha da zorlaştırır.
Ben (Anderea) büyük bir şirketin başkanına koçluk yaparken, önce kendi bürosunda bir seans yapmayı denedik. Sekreterine ne
.    .l.ı.ı ¦ SPJ

:^5
"fi-
¦ '"1-4




Tî*
'Wiif^

, ilk
lı bir
i za-lii se-
za-
k oanan
rekir. Kendi kendinizin koçu olmak böyle durumlarda çok büyük bir
yardımcıdır. > Buluşma yerine zamanında gelin. Zihnen ve bedenen orada olun,
tüm dikkatinizi müşterinize verin.
MÜŞTERİNİN BEKLENTİLERİNİN YÖNETİLMESİ
Müşteriyi koçluk seanslarına hazır Kale getirmeniz gerekir.
Beklentisi nedir?
Kimi müşteriler koçun geçmişine dalarak, terapi yapmasını beklerler. Kimileri de koçun kendilerine ne yapmaları gerektiğini söylemesini beklerler. Çok daha mutlu bir hayatları olsun, hedeflerlerine ulaşsınlar Ve değerlerini yaşasınlar diye onlarla çalışmak için elinizden geleni yapacağınızı, ancak süreç ve sonuçların kendi ellerinde olduğunu izah etmelisiniz. Koçluk sürecinde neler olduğunu izah edin ve onlara daha sonra başvurabilecekleri yazılı bir ö-
zet verin.
Ayrıca müşterileri, bazen seans esnasında sözlerini kesebileceğiniz konusunda uyarın. Koçluk, müşterinin, şu andaki memnun olmadığı duruma payandalık yapan amaçsız hikâyeleri anlatma yeri değildir. Sohbetin kendi çıkarlarına olmadığı yerlerde bazen sözlerini bölebileceğinizi söyleyin. Buna alınıp alınmadıklarını size bildirmesini isteyin. Gerekli olduğunu hissettiğiniz herhangi bir müdahale için izin istemeniz yeterli olmalıdır.
Gizlilik
İzni olmadan anlattığı hiçbir şeyi üçüncü bir kişi ile tartışmayacağınızı açıkça bildirin. Eğer koçluk ücretini müşteri doğrudan kendisi ödüyorsa, bu hiç problem değildir. Eğer koçluğun ücretini işve-
94
NLP İLE KOÇLUK
reni ödüyorsa, şirket geri bildirim isteyeceği için, o zaman durun daha karmaşıktır. Bu durumda dikkatli olun. Koçluğa başlamadan j önce şirketle bir anlaşma yapın. Birkaç ihtimal vardır. Birincisi, koç-luğun neticeleri üzerinde anlaşabilirsiniz ve neticeler iyi olduğu sürece, şirketin koçluğun ayrıntılarını bilmesine gerek kalmaz. Meşe-la, yeterli performans gösteremeyen bir yöneticiye koçluk yapmak üzere tutuldunuz. Yöneticinin ne kadar gelişme göstereceği konusunda onunla önceden anlaşırsınız. Bu başarıldığında, iş yapılmış sayılır ve şirketin müşterinin problemlerinin ve sizin yaptığınız koçluğun ayrıntılarına ihtiyacı olmaz. Etkinliğin gelişimi bakımından sonuçları değerlendirme şeklinizin olması şartıyla, müşteriyle yaptığınız müzakereleri bütünüyle gizli tutabilirsiniz.
Ben (Joseph) böyle bir durumla karşılaşmıştım. Bir yönetici e-kibinden kıdemli bir üyeye koçluk etmek için tutulmuştum. Diğer kurul üyeleri ile anlaşmazlığı vardı. Onu problem olarak görüyorlardı. Şirkete, müşterimin izni olmadan görüşmelerimizin hiçbirini açıklamayacağımı açıkça bildirdim, onlar da kabul ettiler.
İlk seansa başladığımızda müşteri olup bitenden çok iyi haberdardı ve tüm bu güçlüklere kendisinin sebep olduğunu kabul de etmiyordu! Seans ilerledikçe ortaya çıktı ki şirketteki konumu, bü' yük ölçüde şirketin yapılanma şeklinden dolayı zor bir konumdu. Bölümünün çıkarları çoğu defa diğer bölümlerinki ile çatışma halindeydi ve o da bu çıkarları savunurken çok iddialı davranıyordu. Çok zeki, son derece rekabeti seven ve enerji dolu biriydi. Diğer müdürlerden bazılarıyla da şahsi çatışmaları olduğu doğruydu. Dört saatlik bir koçluk seansı problemi çözmemize yetti. Şirketin yapısının onu nasıl zor bir duruma soktuğunun farkına vardı ve bunu değiştirmek için hangi tedbirleri alması gerektiğini öğrendi. Kişisel çatışmaların nasıl meydan geldiğinin, bunların nasıl tetik-lendiğinin ve bunlardan kaçınmak için neler yapması gerektiğinin giderek daha çok farkına vardı.


"durum mıadan asi, koç-
e yap-
5"----
İkinci bir ihtimal, şirkete geri bildirim vermeyi, ancak bu geri bildirimi şirkete aktarmadan önce müşterinin görmesine izin ver-meyi kabul etmektir. Bu durumda şirkete hangi geri bildirimin verileceğini müşteri ile tartışırsınız. Diyelim ki, müşteri iş performansını etkileyen, evindeki ya da işindeki bir problemden bahsediyor. Son derece önemli olup, müşterinin işini etkiliyor bile olsa, onun izni olmadan bu itimadı başkalarıyla paylaşmamalısınız.
Siz, şirket ve müşteriniz hangi geri bildirimin verileceği ve bunun nasıl verileceği konusunda anlaşamazsanız, bu takdirde koç-luk işini üstlenmeyin. Söylediklerinin müdürlerine bildirileceğini düşünürse, muhtemelen müşteri size tam olarak açılmayacaktır. Problemin ayıklanmış bir anlatımını elde eder, pek fazla bir şey yapamazsınız.
Bu etik ölçütlerle ilgili bir durumdur. Etik, insanın içsel ölçütleri demektir. Ölçütleriniz hareketlerinizi etkiler, hareketleriniz ise sizi siz yapan şeylerdir. Hepimiz insanlık tiyatrosunun oyuncularıyız, kenardan gözlem yapan bilimsel gözlemciler değiliz. Yapıp ettiklerimiz başkalarını ve kendirnizi etkiler. Eğer bir güveni kötüye kullanacak olursanız, hiçbir zaman ortaya çıkmasa bile, yine de sizi etkiler, çünkü bunu siz biliyorsunuz.
Bizim bir de başkalarından beklediğimiz, başkalarının da bizden beklediği dışsal ölçütlerimiz vardır. Bu ölçütler, bizim dışardan gelen etik kurallarımızdır. Sizin standartlarınız, nasıl koçluk yaptığınızla, eğitimciliğinizle, yeteneğinizle, akranlarınızın sizi deneti-miyle ve niteliklerinizle ilgilidir. Koçluk yeni sayılabilecek bir meslektir, dolayısıyla ölçütler çok önemlidir; koçluğun kamuya dönük yüzüdür. Müşteriler nitelikli, yeterli koçlar ister. Eğer bir koçluk organizasyonunun üyesiyseniz ya da bizim gibi sertifikalı eğitim al-mışsanz, o zaman etik ölçütlere göre çalışmak isteyeceksinizdir. Kamusal yüksek ölçütler, işinizin kalitesine müşteri olanlar için bir güvencedir. Bu ölçütler güvenilirliğinizi artırır. Açık seçik ölçütleri olan mesleki bir kurumun üyesiyseniz, bu müşteri bulmanızda işe

96
NXP /!£ KOÇLUK
yarayacaktır. (Bizim sertifika ölçütlerimiz, etik anlayışımız ve temel koçluk becerilerimiz yayınlanmıştır; bknz Kaynaklar, sayfa 235).
Ayrıca, koçluk ücretleri, zamanları ve metodları konusunda müşteri ile anlaşma yapacaksınız. Bu, ölçütlerden ayrı bir husus o-lup, koçtan koça farklıdır. Kaynaklar kısmında (sayfa 254) bu konuda birtakım kılavuz bilgiler verdik.
f
MÜŞTERİNİN DEĞERLENDİRİLMESİ VE
Başlangıç Bilgileri
Önceden olmasa bile ilk buluşmanızda müşteriyle igili temel bilgileri elde etmeniz gerekir.
Adı
Adresi
Telefon numarası
Cep telefonu numarası
Fax numarası
Elektronik posta adresi
Web sayfası
Eğer müşteri başkası adına çalışıyorsa, o takdirde şu bilgilere de ihtiyacınız olacak:
işverenin adı ve adresi Telefon numarası Faks numarası Web sayfası Bu bilgileri not etmek için hazırda basılı bir formunuz olsun.
'W''
>. !¦
• •¦'viv
^İBL^^
*>rı>r.i-
97
¦nel
VIK
özgeçmiş (CV)
Birçok meslek (kariyer) koçu, kariyer planlaması yapmak ve yeni işlerindeki becerileri elde etmek konusunda çalışıp koçluk yapmak için müşteri bulmak amacıyla özel iş bulma kurumlarıyla çalışırlar. Bu durumda daha ayrıntılı bir özgeçmişe ihtiyacınız olacaktır. Mesela:
Akademik kayıtları ve mesleki nitelikleri Çalışma geçmişi Müşterinin çalıştığı şirketler Bulundukları görevler ve unvanları 0 şirketin mal satış devri ve kârı Müşterinin sorumlu olduğu hizmet ve ürünlerin yelpazesi 0 şirketin müşteri profili
Borsadaki yüzer şirketlerle ilgili (varsa) deneyimi icracı olmayan başka herhangi bir idarecilik İhtiyaç duyduğunuz bilgileri almak için bir form tasarlamak
çok iyi olur.
Tüm bu bilgiler, daha önce ne yaptığı ve onunla nasıl haberleşeceğiniz dışında size müşteri hakkında fazla bir şey anlatmaz. O halde, kişi olarak müşteri hakkında daha fazla bir şeyler bilmeniz gerekir.
Müşteri
İşte, size müşteri ile görüşebileceğiniz birkaç konu. Hangi a-lanlara yoğunlaşacağınız yaptığınız koçluğun türüne ve müşterinin acil meselesine bağlıdır. Hepsi de önemli olabilir.
Aşağıdaki soruları belki de doğrudan sormak istemeyeceksi-nizdir, ama bunlar verimli bir koçluk yapmanız için hakkında bilgi
'.' *
'.'

NLp tLE_KOÇLV*_ 98
sahibi olmak isteyebileceğiniz alanları göstermektedir. Uygun d serse bu meseleleri koçluk ilişkisi süresince araştırabilirsiniz.
Meslek (Kariyer)
Bir meslek, zamanla kazanılır. Tüm müşteriler böyle düşün-mezler. Kimileri ortak bir yönü bulunmayan farklı işlerde çalışırlar.
Müşterinin işi nedir?
işi konusundaki fikri nedir?
işinden beklentisi nedir?
Mesleğini korumak için ne yapmıştır?
Mesleğini geliştirmek için ne yapmaktadır?
Bir yerde çakılıp kalmış hissi içinde mi?
Pişmanlıkları var mı?
işi gelir ihtiyaçlarını gideriyor mu?
İlişkileri
Bir kişinin ilişkilerinin niteliği o kişinin hayatının ve mutlulu-
ğunun niteliğini yansıtır.
Müşterinin ne tür ilişkileri var? Evli mi? Ailesi var mı?
Çok sayıda yakın arkadaşı var mı?
En çok kime yakın?
ilişkilerinden memnun mu?
Sağlık ve Enerjisi
Fiziksel bakımdan müşterinin kendini nasıl hissettiği ve genel enerji düzeyleri önemlidir. Koç bir doktor değildir, dolayısıyla teş-histe bulunmaz. Ancak koç, bir müşterinin koçluğun yanı sıra fi-
- "i:
 "M

'   'I
ıdü-
ijun-ırlar.
Koçtuk Sanatı
99
ziksel bir genel kontrole ve tıbbî tedaviye ihtiyacı olduğunu düşünürse, o zaman onu doktoruna gitmeye teşvik edebilir.
Sağlığı nasıl?
Sağlıklı olmayı sürdürmek için ne yapıyor?
Sağlığı konusunda kaygılı mı?
Kendini iyi hissediyor mu?
Enerji düzeyi nasıl?
Mali Durumu
Para konusundaki düşüncesi nedir?
Kazandığı paradan memnun mu?
Zor zamanında kendini idare edecek kadar birikimi var mı?
Mali güvencesini nasıl sağlıyor?
Hedefler ve Değerler
Hayattan ne bekliyor? Onun için önemli olan nedir? Hedefine ulaşmak için ne yapıyor? Yaptığı işi niçin yapıyor?
Kişisel gelişim, dengeli hayat ve ruhî gelişim konusunda kararlılığı
Nasıl bir ruhî hayatı var?
Kişisel gelişimine yatırım yapıyor mu?
Topluma nasıl bir katkısı oluyor?
İş dışı faaliyet ve merakları
Hobileri nelerdir?
Rahatlamak için ne yapmaktan hoşlanıyor?

'1



NLP İLE KOÇIVK
Neleri okuyor?
Hobileri, tek başına mı yoksa başkanyla birlikte yapılan hobiler mi?
Acil İhtiyacı
Neden koçiuk hizmeti almaya geldi?
Koçluk hizmetinden ne bekliyor?
Ona göre, koçîuk hizmetinin kendisine getirişi ne olabilir?
Hayat Çarkı
Müşterinin mevcut durumunu ve hayat dengesini değerlendirmek için mükemmel bir araç, hayat çarkıdır (bknz. Kaynaklar sayfa 233). Bu çark sekiz dilime ayrılmıştır:
Fiziksel çevre (Çevresindekiler ve sahip olduğu şeyler)
Sağlık Meslek (kariyer)
ilişkiler Aşk
Kişisel gelişim Mali durum Eğlence ve dinlenme
Müşteri çarkı şu anda her bir konu ile ilgili tatmin dugusunun ölçüsü olan bir yüzde rakamı ile doldurur. Bu çark mutlak değeri değil, sadece memnuniyetini gösterir.
Mesela, yılda 20.000 pound kazanan bir müşteri mali durumundan yüzde 90 memnun olabilir, ama bir milyoner ancak belki yüzde 50 memnundur.
işte, bir müşterinin hayat çarkı:
y.
-.•""M
Koçluk Sanatı
101
Eğlenme ve dinlenme
Fiziki çevre
Para
Aşk
Sağlık
Meslek
ilişkiler
Kişisel gelişim
Hayat Çarkı
Bu çarka göre 'müşteri;
Fiziksel çevresinden yüzde 60
Sağlığından yüzde 90
Mesleğinden yüzde 50
Kişisel gelişiminde yüzde 30        ^              \
ilişkilerinden yüzde 80
Aşk hayatından yüzde 80
Mali durumundan yüzde 50
Eğlence ve dinlenmesinden yüzde 70 memnundur.
Bu çarkın müşteriyi hayatının seyahatine götüren bir arabanın tekerinde olduğunu düşünün. Araba sarsıntılarla gidecektir. Hayatı dengeli değil. İşlenmesi aşikâr alanlar, her ne kadar acil ihtiyaçlarında görünmediyse de, kişisel gelişim, meslek ve mali durumdur.
Ayrıca bir alandaki gelişmenin 'yan-etki' olarak başka bir ala-m da nasıl geliştirdiğine bakmak ilginçtir. Mesela, bu müşteri kişisel gelişimine daha fazla itina gösterirse, bunun mesleği üzerinde
' ¦*"¦*>


 İLE KOÇLVK
102
çok iyi bir   etkisi olabilir, böylece gelirini iyileştirebilir. Çoğu kez hayat çarkında bir manivela noktası -bir alandaki birazcık bir ça' banm o alanda ve başka alanlarda en büyük neticeleri doğurduğu nokta- vardır. Bu örnek durumda, kişisel gelişim diğer iki alanı -ki hiç bir doğrudan çaba istemeyecektir- geliştirmek için manivela
noktasıdır.
Müşterinizle birlikte her ay bir hayat çarkı çizmek koçlukla ilgili iyi geri bildirim sağlar. Tatmin genellikle yavaş bir şekilde (ba-zan çarpıcı bir şekilde) artar.
Amaç, hayatın her yönünden yüzde 100 tatmin değildir. Tatmin düzeyimi ne olursa olsun, er ya da geç buna alışır, daha fazlasını isteriz. Bazen bir müşteri koçluk ilerledikçe daha memnun bir hale gelebilir. Mesela, başlangıçta bir müşteri mali durumundan yüzde 80 memnun durumda olabilir, ancak biraz koçluk hizmeti aldıktan sonra gözünü daha yükseklere dikmesi gerektiğinin farkına varır. Daha fazlasını hak ettiğini ve işlerinin karşılığı olan ücreti almadığını hisseder. O zaman mali tatminleri yüzde 50'ye düşebilir.
Goyri-Resmi Değerlendirme
Bir müşteriyi nasıl değerlendireceğiniz size kalmış bir şeydir. Yargılamayın, onaylamayın ya da kınamayın, sadece gözlem yapın, müşteriyi dinleyin. Kendisi gibi olsun. Ne tür bir kişidir?
Dünyayı nasıl görüyor, işitiyor ve hissediyor? Deneyimlerini nasıl yorumluyor? Hakim duygusal tavrı nedir? Başkalarına karşı nasıl bir duruşu var?
Haklarını ve sorumluluklarını nasıl görüyor, hangisini daha önemli sayıyor?
Müşteri, nasıl biri?
Nasıl giyiniyor?
"lifli
mm
Loğu kez i bir ça-feurduğu pm -ki tauivela
Koçluk Sanatı
Hangi jestleri alışkanlıkla kullanıyor? Sesi nasıl? Yüksek mi alçak mı? Hızlı mı, yavaş mı konuşuyor? Tipik konuşma kalıplan nedir? Hangi kelimeleri ya da ibareleri alışkanlıkla kullanıyor? Hangi göz hareketlerini kullanıyor? Ne kadar göz teması kuruyor?
Tüm bu ayrıntıları fark etmek vücut dili ve ses eşleştirmesi sayesinde karşılıklı anlayış ve anlaşmayı sağlamanıza yardım edecektir. Müşterinizi dinlerken ayrıca kim olduğunu ve nasıl düşündüğünü de anlamaya başlarsınız.
Aceleci mi, tedbirli mi? Eyleme geçmeden önce durup düşünüyor mu? Genel ifadeler-mi kullanıyor yoksa ayrıntıya mı dikkat ediyor? Fikirlerle mi ilgileniyor, yoksa daha çok eyleme mi yöneliyor? Başkalarının fikirlerine ne kadar bağımlı? Geri bildirime ne kadar dikkat ediyor?
Bir arkadaşımız geç kalma ile ilgili geri bildirimi nasıl ele aldığını anlatmıştı bize. 'Başkalarının ne dediğine kulak veririm. Sonra da yapageldiğimi yapmanın avantajlarını düşünürüm. Sonra değişip değişmeyeceğime ben karar veririm.' Hep kendi kendine karar veren biridir. Başkaları dıştan gelen geri bildirime çok daha fazla bağımlıdır ve çoğu kez ne olursa olsun kendilerinin hatalı olduklarını, başkalarınmsa haklı olduklarını düşünürler.
Bazı müşteriler yanlışın ne olduğunu fark ederler. Hayatlarında ters giden şeyin tam olarak ne olduğunu ve önerilerin neden i-şe yaramayacağını tam olarak söylerler. Bu tür müşteriler 'evet, a-ma..'cılardandır.  Siz bir öneride bulunursunuz, onların ilk tepkisi 'Evet, ama..'dır.  İlk seansta dinlemek ve gözlemde bulunmaktan



2£v!
¦*.A'-

m
104
NLP İLE KOÇLUK
i' v
başka yapacak bir şeyiniz yoktur. Daha sonra bunu ele almanız gerekecektir (bknz sayfa 141). Müşterinizin nasıl düşündüğünü öğrenince onlara yardım edebilirsiniz.
Müşteriler size ilk geldiklerinde hallerinden memnun değildirler, hayal kırıklığı içindedirler. Durumlarını farklı türlerden mecazi ifadelerle anlatırlar. Bazı müşteriler çakılıp kaldıklarını söyleyeceklerdir. Kimileri de önlerinin kesildiğini ya da kuma saplandıklarını söyleyebilirler, kendilerini kapana kısılmış, bir türlü çıkamıyor -muş gibi hissederler. Bunların hepsi de dokunsal (kinestetik) mecazlardır. Kimi müşteriler bir çıkış yolu aramakta olduklarını, ama bir türlü bulamadıklarını ya da hiçbir çözüm yolu göremediklerini, ufuklarının dar olduğunu söyleyebilirler. Bunlar ise görsel mecazlardır, işitsel mecazlar daha nadir görülür, ama bazı insanların 'Sanki herkes hep bir ağızdan bize bağırıyor gibi geliyor.' dediklerini işitmişizdir.
Bir koçun yapacağı ilk iş, müşterinin diline uymaktır. Çakılıp kaldığını söylüyorsa, o zaman genel ifadelerle onu oradan nasıl çı-kararıp, hareket eder hale getireceğinizden bahsedin. Eğer bir çıkış yolu göremediğinden bahsederse, ona bir yol gösterebileceğinizi söyleyin. Eğer hayatının çok fazla anlamsız gürültüyle dolu olduğunu söylerse, siz de bu uğultuyu dindirebileceğinizi ve böylece a-çık seçik düşünebileceğini söyleyin. Bu şekilde müşteri bilincine varmadan, sizin onu anladığınızı algılayacaktır. Onun dilini konuşuyorsunuz.
Müşteri ile karşılıklı anlaşma ve anlayışa ulaşınca, onu başka bir temsil sistemine götürün. Kendini çakılıp kalmış gibi hisseden müşteriye, 'Durumunu bir de başka bir açıdan görmek nasıl olur?' diye sorun. Bir çıkış yolu göremediğini söyleyen müşteriden de i-leri doğru adımlar attığını tasavvur etmesini isteyin. Bu basit mü-daheleler müşterinin durumunu yeni bir şekilde düşünmesine yardım edecektir.

¦•¦.•îr*?1 -
;i'f^;,v^!ss:>!;)J.V


¦"[LUK
anız ge-püöğre-
meca-Nyleye-ıkla-nyor-me-ama tini, icazların Ule-
ıblıp il çıkış
ınizi Idu-
Koçluk Sanatı
105
MÜŞTERİNİN ACİL KAYGISININ ORTAYA
Müşterinin acil kaygısının ne olduğu daha ilk seansta ortaya çıkacaktır. Bazı müşteriler yetenekleri kadar başarılı olamadıklarını düşünürler. İleri gitmek isterler, ama nasıl gideceklerinden emin değildirler. Koçluktan ne istediklerini söylerler ve hedefler üzerinde çalışmaya derhal cevap verirler.
Kimileri de hayatlarmdaki zorlukların farkındadırlar. Bir problemi hissederler ve bu yüzden koçluk hizmeti alırlar. Bu müşteriler amaçları üzerinde çalışmayı isterler, ancak mevcut rahatsız durumlarından uzaklaşabilmeleri için hareket edecekleri bir yöne ve varış yerine ihtiyaçları vardır.
Bazı acil kaygıların konusu yeni beceriler öğrenmektir. Bu, bir iki seans sürebilir. Koç olarak siz sonucu netleştirecek, arkasındaki değerlere ulaşacak, sonucu engelleme ihtimali olan inançları a-raştıracak, sonra da beceriyi inşa etmek ya da artımak için bir eylem planı tasarlayacaksınız. Bunun ardından destek sağlamak için birkaç hafta telefonun diğer ucunda bulunmanız gerekebilir.
İkinci bir müşteri tipi, birkaç seans sürecek daha karmaşık bir sohbete ihtiyaç duyacaktır. Birlikte üzerinde çalışmanız gereken kısıtlayıcı inançları ve zor şartları olabilir. Amaçlarının daha netleştirilmesi gerekecek ve koçluk hayatlarının birçok yönünü içerebilir ve haftalarca ya da aylarca sürebilir.
Son olarak, daha derin bir sohbete ihtiyaç duyan ve esaslı bir değişim isteyen müşteriler vardır. Bunların hayat koçluğu istemeleri daha muhtemeldir. Bu çeşit koçluğu hızlandırma ihtimali olan meseleler şunlar olabilir: Meslek değişikliği ya da çocuk yetiştirme. Bu koçluk birkaç ay sürebilir.
Mesele ne olursa olsun, müşteri ile birlikte aşağıdaki şu soruları araştırmanız gerekir:


¦VsL

106
NLP İLE KOÇLVK
ikiniz de koçluk programının başarılı olduğunu nasıl bileceksiniz? ikiniz de koçlukta başarının nelerden oluştuğunu net olarak bileceksiniz. Müşterinin ne yapması gerekecek?
Müşterinin neyi yapmaktan vazgeçmesi gerekecek? Engellerin devam etmesini sağlayan ne gibi alışkanlığı var ve hayatında ona engel olan neler var? Müşteri alışkanlıklarını değerlendirmesi, bazılarını bırakması, bazılarını da geliştirmesi gerekecek. Müşterinin hangi alışkanlıklarını daha fazla yapması gerekecek? Müşterinin hangilerini farklı yapması gerekecek? Ona, bunu yapmasına imkân verecek ne gibi alıştırmalar verebilirsiniz? Daha ilk seansta bile, bu ödevlerin neleri içerebileceği konusunda bir fikir edinebilirsiniz. Müşteriye koçluğun ne olduğunu ve ne olmadığını anlattınız mı artık 'koçluk ittifakı'nı tasarlayacak duruma geldiniz demektir. Müşterinin kendisine nasıl bir koçluk yapılmasını istiyor? En iyi sonuçlara ulaşmak için ikiniz birlikte nasıl çalışabilirsiniz? Bu ittifakı tasarlamanızın bir yolu ilk seansta müşteriye iki başlığı cilan bir parça kâğıt vermektir: Koç şunları yapınca koçluk benim için başarılı gider.. Koç şunları yapmazsa koçluk benim için başarılı gitmez.. Bunu yapınca müşteriye neyin uyacağı konusunda iyi bir fikir sahibi olursunuz. Bu her ikinize de ittifakı tasarlamanızda yardımcı olur.
Koçun müşterisinden daha esnek olması gerekir. Eğer üslubunu farklı müşterilere uyacak şekilde değiştiremezse, hep belirli bir müşteri tipiyle sınırlı kalacaktır.
Bu ittifak, müşterinin koçluğun sonuçlarından sorumlu olma-sim sağlar. Çözümlerini sahiplenir; bundan sorumludur. Eğer koç müşteriye ne yapması gerektiğini söylerse, müşteri çözüme sahip çıkmayacaktır. Bu demek değildir ki kimiz zaman güçlü bir şekilde, koç önerilerde bulunamaz ve müşterinin sorular, öneriler ve ödev-
107
lerle kendi çözümüne ulaşmasına yardım edemez. Ancak müşteri her zaman seçim yapabilir.
Bu çok önemlidir. Müşteri sonuçların kendisinin olduğunun ve koçluktan sorumlu olduğunun farkına varmadıkça, koçun kendisini değiştirmesini bekleyecektir. Eğer ilerleme olmazsa, muhtemelen bundan koçu sorumlu tutacaktır, koç da kendini suçlu hissetme tuzağına düşebilir.
Koçluk bir ittifaktır. Bu en çok spor koçluğunda kendini belli eder. Spor koçu sporcuyla çalışır, ama şampiyonluk kürsüsünde duran koç değil, sporcudur. Şeref ve madalya sporcunun olur. Koç asla vazgeçilmezdir, ama kamuoyunda itibar kazanmaz.
Ele alınacak pratik düzenlemeler var: Nasıl ve ne zaman koçluk yapılacak, ne kadar ücret alınacak? Karar verilecek birçok ihtimal var: Ücret, yüz yüze ya da uzaktan koçluk, koçluğun saatleri ve süresi. Bu konular Kaynaklar'da (sayfa 257) tartışılmıştır.
KOÇLUK PROGRAMİNA BAĞLILIK
Koçluk, hem koç hem de müşteri bağlılık gösterirse işler. Tüm kalbinizle yardıma hazır değilseniz, kişiliklerine saygınız yoksa müşteriyi kabul etmeyin. Eğer emin değilseniz ya da size göre bir terapiye ya da profesyonel danışmanlığa daha uygun olduğunu düşündüğünüz psikolojik meseleleri varsa, o takdirde onu iyi bir terapiste ya da profesyonel danışmana havale edin. Dürüstlük yapıp şu anda ona yardım edecek doğru kişi olmadığınızı ve başka birine başvurmasının daha iyi olacağını düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. Müşterinin de koçluğa bağlılık hissetmesi gerekir. Bu o kadar basit değildir. Müşterinin hayatında zaten bağlı olduğu bir sürü şey vardır; mesela işi, arkadaşları, ailesi ve merakları. Siz ondan bir şeye daha kendini bağlı hissetmesini istiyorsunuz. Koçluk onun mevcut bağlılık ilişkilerinde nereye oturacaktır?
¦••*£ ¦"•ii
?*:.*

108
NLP İLE KOÇLVK
Uyumlu bir bağlılık sağlamak için, koçluk programının önün' deki engelleri ve sakıncaları araştırmanız gerekir. Muhtemel engellere bakmak olumsuz ya da karamsar olmayı gerektirmez. Eğer ikiniz de programı durduracak şeyleri bilirseniz, ona bağlanmaya daha hazırlıklı olursunuz.
Size göre, koçluk programını ne kesintiye uğratabilir? Koçluk programı zaten yapmakta olduğunuz şeylere nasıl uyuyor? Koçluk programı çok yavaş gider gibi olursa ya da sıkıcı veya anlamsız hale gelirse, ne yaparsınız?
Bağlılık sadece entelektüel değildir, aynı zamanda duygusaldır da. Eğer işin içine duygusal olarak katılırsa, müşteri ancak o zaman koçluk ilişkisinde eyleme geçecek ve bunu sürdürecektir. Entelektüel bağlılık tek başına yeterli değildir.
Programa başlarken, müşterinin gerçekteki bağlılığını araştırın:
>   Önce program başarılı olursa ne olabileceğini söyleyin. Bu motivasyon sunar ve her ikinize program için bir hedef verir.
>   Sonra siz programa bağlılığınızı açıklayın.
>   Müşterinin bağlılığını isteyin. Bu demektir ki, telefon görüşmeleri veya seanslar için dakik olacak ve aranızda anlaştığınız ödevleri yapacaktır.
Bağlılığı sağladığımıza göre artık işe koyulalım! İlk seansta en acil konu üzerinde çalışmaya başlama müşteriye bir hareket ve motivasyon duygusu verecektir. Mesele ne olursa olsun, hedeflerle çalışmaya başlayın. Hayat çarkı da iyi bir ilk alıştırmadır.
Seansın sonunda müşteriye ev ödevi verin, ki bir dahaki seansa tartışacak bir şeyiniz olsun.
Koçluk Sanatı
109
Jır
an
ffi-
OZET
ilk koçluk seansının sekiz aşaması vardır:
1    Karşılıklı anlayış ve anlaşma ilişkisinin ve güvenin kurulması Müşterinin inanç ve değerlerine saygı göster.
Müşteriyi anlama niyetiyle dürüst bir şekilde vücut dilini ve ses tonunu yakala.
Mutabakatı kontrol etmek, karşılıklı anlaşma ve anlayışı göstermek ve yanlış anlaşmayı azaltmak için, müşterinin önemli kelime ve değerlerini aynen kullan.
Temsil sistemine ulaşım ipuçlarını arayarak müşterinin düşünme tarzını yakala.
Duyulara dayalı kelimelere kulak ver, aynılarını kullan. Rahat ve misafirperver bir ortam sağla. Zaman içinde güven oluştur. Gerçek, yetkin ve dürüst.
2   Müşterinin beklentilerinin yönetilmesi Müşteriye ne beklenebileceğini bildir. Ona koçluğu anlat.
Kendisine olan güvene saygı göster.
Eğer müşteri işvereniniz değilse, başlamadan önce geri bildirim
düzenlemelerini açıklığa kavuştur.
Profesyonel koçluk standartlarına ve ahlâkına bağlı kalın.
3    Müşterinin değerlendirilmesi ve bilgi toplanması Temel haberleşme bilgilerini alın.
Müşterinin kişiliği konusunda gayri resmi bir değerlendirme yapın. Ne tür biridir? Ne istemektedir? Şu konularda bilgi al:
Mesleği
ilişkileri
Sağlığı ve enerjisi
Mali durumu
110
NLP ile Koçluk
Hedefleri ve değerleri
Kişisel gelişime, dengeli bir hayata ve ruhsal gelişime olan bağlılığı
Boş zaman faaliyetleri ve merakları En acil kaygısı
Gerekirse ayrıntılı bir özgeçmiş alın.
Mevcut hayat dengesini ve tatmin seviyelerini araştırmak için hayat çarkını kullanın.
4 Müşterinin acil kaygısının ortaya çıkarılması Müşteriyi koçluk hizmeti almaya getiren şey nedir? Koçluk programının başarılı olduğunu nasıl bilecek? Neleri farklı yapması gerekecek?
Neleri bırakması gerekecek? Hangi alışkanlıklar hayatındaki engellerin sürmesini sağlamaktadır ve hayatında bu alışkanlıkların sürmesini sağlayan nedir? 5  Koçluk ittifakının tasarlanması
Müşteri kendisine nasıl bir koçluk verilmesini istiyor?
Bir anlaşma yapın. Müşteri koçluğun sonuçlarını sahiplensin.
6    Pratik düzenlemelerin ele alınması
Ödemeleri, saatleri ve program randevularını tartışın.
7    Koçluk programına bağlılık
Müşterinin koçluk programına bağlılığını araştırın.
Program başarılı olduğu takdirde ne olabileceğinden bahsedin.
Muhtemel engellerle yüzlesin ve açıklığa kavuşturun.
Müşteri açısından bu programı ne yarıda bırakabilir? Koçluk zaten yapmakta olduğunuz şeye nasıl uymaktadır? Koçluk çok yavaş gidiyor gibi olursa ya da sıkıcı, anlamsız hale gelirse müşteri ne yapar? Programa kendi bağlılığınızı açıktan söyleyin. 8  En acil meseleyle koçluğa başlanması
Müşteriyi sorular ve ev ödeviyle baş başa bırakarak bir sonraki ran
devuyu ayarlayın.
111
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte, size bu bölümdeki fikirleri a-raştırmanız için birkaç yol. İsterseniz bunları hem müşteriniz hem de kendiniz için ödev olarak da kullanabilirsiniz.
1    Lokantalarda insanların konuşmalarını dinleyin (ama belli etmeyin!) Kimin anlayış ve anlaşma ilişkisi içinde olduğunu söyleyebilir misiniz? Neden böyle düşünüyorsunuz?
2    Hayatınızda kimle daha iyi geçinmek isterdiniz?
Bir sonraki sefer ona rastladığınızda 'Acaba ben bu kişiyle neden istediğim kadar iyi geçinemiyorum?' diye kendinize sorun. Müşterinin sözel diline kulak ver ve vücut dilini gözlemle. Kendi vücut dilini ve sesini onunkine benzet. Bu bir fark yaratıyor mu? 3  Bir dahaki sefere telefonda konuşurken, ses seviyesi ve hızını araya-nınkilerle eşleştir. Konuşmayı sona erdirmek istediğiniz zaman, bu eşleştirmeyi boz, yani daha yüksek sesle, daha yumuşak ya da daha hızlı, daha yavaş konuş. Eşleştirme yaptığınızda konuşmayı yapmak daha kolay oluyor mu ya da bu eşleştirmeyi bozduğunuzda konuşmayı durdurmak daha kolay oluyor mu?
4 Bir dahaki sefere profesyonel bir konuşma yaptığınızda, dikkatle dinleyin ve konuşurken müşterinin ileri sürdüğü beş önemli konuyu onun kelimeleriyle aynen tekrar edin. Önemli noktaları tekrarlarken kullandığı kelimelerin aynını kullanın. Bakın bakalım bu, konuşmayı daha kolay hale getiriyor mu?
5  Önceden bilmiyorsanız, tercih ettiğiniz temsil sisteminizi ortaya çıkarın. Sizi birkaç dakikalığına meşgul eden bir şey hakkında konuşurken kendi sesinizi kaydederek bunu yapabilirsiniz. Sonra bu kaydı dinleyin ve en çok hangi duyu türünden kelimeleri kullanma eğiliminde olduğunuza dikkat edin. Ayrıca genel duruşunuzu, jestlerinizi, nefes alma kalıbınızı ve genel ilgilerinizi de düşünebilirsiniz. 6  Kendi tercih ettiğiniz temsil sisteminizi öğrenince, müşterilerinizin her birinin tercih ettikleri sistemi ortaya çıkarın. Kendinizin sizin ter-
NLP İLE KOÇLUK
i
mm
mı



cihli sisteminizi paylaşanlarla daha iyi geçinebileceğinizi düşünüyor
musunuz?
7    Bugün kendiniz için bir hayat çarkı doldurun. Bu çark hayat dengenizle ilgili size ne anlatıyor? Bugün çalışmaya başlanacak en önemli şey
nedir?
8    Size nasıl koçiuk yapılmasını isterdiniz? Eğer müşteri olsaydınız, koç-luğun sizin açınızdan iyi gitmesini sağlayacak şeylerin neler olabileceğini düşünerek bunların bir listesiniz yapın. Bu size, sizin müşterilerinizle olan koçiuk üslubunuz hakkında ne söylüyor?
Koçluk Sanatı
Bir koçun becerilerini tanımlamak kolaydır. Bunlar, ilgi göstermeyi gerektirir, ilgi, dünyanın en değerli kazançlarından biridir. Ona hük-medemezsiniz. O ancak gösterilir. Yeteri kadar ilgi görmezsek daha az canlı, daha az enerjik hissederiz kendimizi. Su ve hava fiziksel sağlımız için ne kadar gerekli ise, ilgi de psikolojik sağlığımız için o kadar önemlidir.
Daha ilk koçluk seansından itibaren, müşteriye ilgi ve dikkat göstermek iki beceri gerektirir:
>   Kalibrasyon
>   Dinleme
Kalibrasyon, bir NLP terimi olup, sözel olmayan sinyalleri o-kumak suretiyle diğer bir insanın nasıl hissettiğini hatasız bir şekilde tanımak anlamına gelir.
Kalibrasyon; görmek, fark etmek ve gözlemlemek arasındaki farktır. Çoğu insan, karşısındaki insanı sadece görür. Görmek, ışığın elektromanyetik dalga boyunun göze kayıt olmasına izin vermektir. Bu nedenle bir insan başka birinin göz hareketlerini, jestlerini ve giysilerini görebilir, ancak bunlardan bir anlam çıkaramaz.
Koçluk Sanatı
115
1    işitme
En yüzeysel seviye işitmedir, işitmede başka bir insanın ses dalgaları kaydedilir. Birinin konuştuğunu dinleyebilir, bu arada başka bir şey düşünüyor ya da hatta başka bir şey yapıyor olabilirsiniz, işitmeniz i-çin dikkat kesilmenize gerek yoktur. Bir koç için asıl seviye bu olmamalıdır.
2    Dinleme
ikinci seviye müşteriyi dinlemektir, ama kafada bir soru ile birlikte: 'Bu benim için ne anlama geliyor?' Kendi hatıralarınızı tetikleyen başka birinin deneyimini kullanarak kendi deneyiminizin içinden dinliyorsunuz. Müşteri size ortağı ile yaptığı bir sohbeti anlatıyor olabilir, siz de geçmişte ortağınızla yapmış olduğunuz benzer bir konuşmayı dinliyor olabilirsiniz. Bu her gün yapılan dinleme seviyesi olup günlük konuşmalar için yeterlidir, ama koçluk için yeterli değildir.                     :
3    Kulak verme
Üçüncü seviye, müşterinin söylediklerinin içinde bir şeyi işitmek a-macıyla dinlemektir. Koçun bir fikri olabilir ve bir yargıda bulunabilmek için müşterinin söylediklerini süzgeçten geçirmekte ve seçmektedir. Koç, bunu yapabilmek için kendisiyle bir iç diyalog yapıyor olabilir.
4    Bilinçli dinleme      ;
Bilinçli dinleme yargılamanın asgari olduğu derin dinleme halidir. Kendinizi aradan çıkartırsınız, iç diyalog en az seviyededir. Sezginizin en iyi çalıştığı seviye bu seviyedir.
Bilinçli dinlemenin üç düşmanı vardır:
> iç diyalog. Kendinizi dinlerken müşterinizi dinleyemezsiniz, iç diyalogunuz müşterinin söyledikleriyle değil de tamamen başka bir şeyle ilgili olabilir. 'Çaydanlığı ocakta mı bıraktım?' 'Öğlen yemeğinde ne var ki?' 'Susadım.' 'Acaba bu gece TV'de ne var?' Bu tür iç diyalog müşteriyi duyduğunuzu garanti eder de dinlediğinizi garanti etmez. İç di-
116
NLP İLE KOÇLUK
yaloğunuz müşterinin konuştukları ile ilgili olsa bile, bu sizi ancak ü-çüncü seviyeye getirir. 0 halde sizinle müşteri konuşsun, kendi kendinizle konuşmayın.
Kas gerilmesi. Gerginken dinlemek zordur. Baktınız ki dikkatiniz başka yerlere gidiyor, gevşeyin. Ayrıca mutlaka rahat olun; fiziksel rahatsızlık sizin de dikkatinizi dağıtır.
Tek bir noktaya sürekli bakış. Tüm görüş alanınızı kullanırsanız zihniniz daha açık ve akıcı olacaktır, dolayısıyla gözlerinizin odağını yumuşatın ve görüş alanınızı genişletin. Yumuşak açık bir odakla olabildiğince çok şeyi görün.
ALGILAMA KONUMLARI
Bir koç farklı perspektiflerin ustasıdır. İyi bir koç kendi hedeflerini ve sınırlarını bilir, ama aynı zamanda dünyayı müşterinin bakış açısından görme ve nesnel bakabilme yeteneğine de sahiptir. NLP'de bu üç perspektif, algılama konumları diye bilinir.
>   Birinci konum, sizin kendi gerçeğiniz, benim durumumu sizin görüşünüz, sizin inançlarınız, duygularınız, fikirleriniz, ilgileriniz, tasalarınız ve değerlerinizdir. Koçluktaki ustalık güçlü bir ilk konumdan, yani kendinizi, hedeflerinizi, değerlerinizi ve sınırlarınızı tanımaktan gelir.
>   ikinci konum müşterinin bakış açısını yakalamayı gerektirir. Hayal gücünüzün yaratıcı bir sıçrama yapma yeteneğini geliştirerek dünyayı başka bir insanın bakış açısından anlamayı, onun düşündüğü şekilde düşünebilmeyi gerektirir, ikinci konumu benimsediğinizde, her ne kadar onunla hem fikir olmanız gerekmese de, müşterinin bakış açısını anlamanız gerekir. İkinci konum, empati ve karşılıklı anlaşma ve anlayış ilişkisine yol açmasından dolayı, koçluğun esasıdır.
>   Üçüncü konum kendi bakışınızdan ve müşterinin bakışından uzak bir 1          perspektif kazanmaktır. Bu konumda iki bakış açısı arasındaki bağ-\          lantıyı ve ilişkiyi görebilirsiniz.
1
Koçtuk Sanatı
117
Biz bu üçüne bir dördüncü perspektifi daha ilave etmek istiyoruz.
> Dördüncü konum müşterinin davrandığı sistemin perspektifidir. Bu müşterinin çalıştığı iş olabilir, iş koçluğu yaparken müşterinin eylemlerinin işin daha geniş olan sistemini nasıl etkilediğini ve iş sisteminin de müşterinin neler yapabileceğini ve düşünüşünü nasıl etkilediğini bilmeniz gerekir.
Muhtemel başka bir dördüncü konum da müşterinin ailesi olabilir. Müşterinin eylemleri ailesini nasıl etkilemektedir? Ailesi, müşterinin hedeflerini nasıl kısıtlamakta ya da desteklemektedir?
Dördüncü konum aynı zamanda ekoloji, yani müşterinin kararlarının değişimden etkilenecek olan başka insanlar üzerinde yapacağı etkinin tespit edilmesidir.
Çoğu kez koçluk, bir problemi halletmek amacıyla müşteriye farklı konumlar almayı öğretmeyi gerektirecektir. Mesela, ikinci konumu alma kabiliyeti iyi ilişkilerde temeldir, dolayısıyla müşteriyi ilişkisinde problem yaşıyorsa, ikinci konumda daha başarılı olacak şekilde eğitmeniz gerekebilir. Diğer yandan, eğer bir müşteri hep itilip kakılıyorsa, başkalarının hedeflerinin kendininkilerden daha iyi olduğunu düşünüyorsa, ilk konumu güçlendirmeniz gerekebilir. Üçüncü konumda ise, durum konusunda daha nesnel bir bakış açısı edinebilir ve istediği sonuçlara götürecek manivela noktasını bulabilir.
Bütün konumlar faydalıdır. Bunlar çok değerli kaynaklardır. Birçok insan bir konumda çok mahirdir, ama başka birinde o kadar iyi değildir. En iyi anlayış bütün konumlan almaktan kaynaklanır. Bir koçun tüm konumlarda çok becerikli olması gerekir. Bu konumların nasıl alınacağını daha sonra tartışacağız.
• /A-i.w!im&.
T' .5
*i
E&
i.

118
NLP İLE KOÇLUK
ÖZET
Müşteriye dikkat ve ilgi gösterin.
Müşteriyi kalibre edin; sözel olmayan işaretlerini okumak suretiyle durumunu doğru bir şekilde tanıyın. Kalibrasyonun üç seviyesi vardır: Görme, fark etme ve gözlemleme.
Müşteriyi dikkatlice dinleyin. Dinlemenin dört seviyesi vardır: işitme, dinleme, kulak verme (amaçlı dinleme) ve bilinçli dinleme.
iyi dinlemenin üç düşmanı vardır: Gereksiz kas gerilmesi iç diyalog Tek bir noktaya uzun süre bakış
Bir koç farklı perspektiflere girebilmeli ve müşterisine gerektiğinde bu perspektiflere girmeyi öğretebilmelidir.
1    Birinci konum, kişinin kendi gerçeği; hedefleri, değerleri ve ilgileridir.
2    ikinci konum, başkasının bakış açısıyla onun gerçeğini takdir e-debilmedir.
3    Üçüncü konum, ilişkiyi uzaktan ve çözüm bulacak şekilde daha nesnel bir şekilde görmektir.
4    Dördüncü konum, müşterinin içinde bulunduğu sistemin bakış açısı, yani işi ya da ailesinin bakış açısıdır. Hedeflerinin sistem üzerindeki etkisini kontrol edebileceğiniz iyi bir konumdur.
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte, size bu bölümdeki fikirleri araştırmanız için birkaç yol. Dilerseniz, bunları hem kendiniz hem de müşteriniz için ödev olarak kullanabilirsiniz.
1 Önemli olmayan bir sohbet seçin ve hiçbir iç konuşma olmadan, tamamen açık bir zihinle o kişiyi dinleyin. Anlamaya ya da yorum-
Koçluk Sanatı
119
lamaya çalışmayın. O kişi hakkında ne gibi yeni düşünceler edindiniz?
Bu üç duyusal konumlardan hangisi size benimsenmesi en kolay gibi geliyor?
Eğer bir konum tercih ederseniz, o konuma güçlü bir şekilde sahip olmanın faydalarının bir listesini yapın. Sonra da sakıncalarının bir listesini yapın. (Mesela, eğer güçlü bir birinci konuma sahipseniz, kendi düşüncenizi bilirsiniz, ama belki kendi düşüncelerinizden pek fazla emin olarak görülebilirsiniz. Güçlü bir ikinci konum size geniş bir empati sağlar, ama sizi, kendi ilgilerinizi terk etmeye götürebilir. Güçlü bir üçüncü konum 'soğuk' görünme pahasına size nesnellik sağlar.) Sonra diğer iki konumu geliştirmekten elde edeceğiniz faydaların bir listesini yapın.

wk
W-,

Sorular Cevaptır
İlk seans bitti ve artık yeni bir müşteriniz var. Peki, şimdi ne olacak? Koçluğun bir yapısı vardır, işte size genel bir resmi:
KOÇ                                        MÜŞTERİ
Aşama 1
Aşama 2 Aşama 3 Aşama 4
Aşama 5
Aşama 6 Aşama 7
Karşılıklı anlaşma ve anlayış kurarak güven oluşturma
En acil kaygıyı ele alma
Hedefler, değerler, inançlar
Kaynakların bulunması
Alışkanlıkların yeniden değerlendirilmesi
Ödevler
Süren destek
mr
Koçhık Sanatı
iZi
Koçîuğun yapısı
Karşılıklı anlayış ve anlaşmaya dayalı bir ilişkinin kurulması ilk sıradadır. Buna ilk seansta başlayın ve koçluk programının her aşamasında buna itina gösterin. Bu karşılıklı anlayış ve anlaşma zamanla güvene dönüşür.
Bizim genel yapımızdaki ikinci adım müşterinin en acil meşe' leşini ele almaktır. Müşterinin koçluk hizmeti almaya gelmesinin asıl sebebi budur. Bazen bu mesele koçluk hizmeti boyunca durur. Müşteri bir probleminin çözülmesini ya da bir beceri geliştirmek ister ve koçluk o konuya odaklanır. Yine de çoğu defa mesele genişleyerek başka konulara girer ve müşterinin hayatının birçok yönlerine temas eder.
Müşterinin en acil problemini araştırmaya başlayınca, ikinci a-şamaya girmiş olursunuz: Müşterinin hedeflerinin ve değerlerinin tespit edilmesi. Bunlar onun hayat şarkısının müzik notaları gibidir. Birçok müşterinin hayatı, olması gerekenden daha sıkıcı ve sessizdir. Koç daha zengin ve daha renkli bir hayatın kapılarını açar.
Bu aşamada koç ve müşteri birlikte çalışır, uzun vadeli hedeflerden başlayarak, müşterinin düşlerini gerçeğe dönüştürürler. Problemleri hedefler haline getirir ve bunlara ulaşmak için bir plan yaparlar. Ayrıca birlikte çalışarak, hedeflerin ardındaki enerjiyi, müşteriyi ileri doğru iten motoru, yani değerleri bulurlar. Koçluk, müşterinin hedefleri ve değerlerine dayalıdır. Hayatı, değerlerin gücüyle, hedeflerine doğru hareket eder.
Bir koç bu dönüşümü nasıl sağlar? Çoğunlukla yerinde sorular sorarak.
Sorular birçok şey yapar. İlk seansta, koç bilgi edinmek ve gerçekleri tespit etmek için sorular sorar. Takip eden safhalarda ise
'M
***»î
122
NLP ile Koçluk
koç müşterinin inançları ve hedeflerini araştırmak, müşterinin nasıl düşündüğünü, ne istediğini, bunu neden istediğini ve bunu elde etmesini neyin kısıtlayabileceğim anlamak için sondaj yapmak amacıyla sorular sorar.
Soruların tuhaf bir özelliği vardır; bir soruya cevap vermezlik edemezsiniz. Sizi deneyiminiz üzerinde düşünmeye zorlar. 'Bilmi' yorum!' diye cevap verseniz bile, yine de soruyu düşünmek ve o cevabı bulmak için deneyiminizi gözden geçirmek zorunda kalmış-smızdır.
Sorular sahne ışıkları gibidir, karanlık yerleri aydınlatır. Yerinde bir soru yeni alanları aydınlatacaktır. Bir müşteriye güçlü bir soru sorduğunuzda, ona deneyimlerini ve imkânlarını farklı bir şekilde süzgeçten geçirme, bilmediklerini sandıkları cevapları bulma fırsatı verirsiniz. Müşteriler cevapları genellikle âşinâ oldukları yerlerde aramaktadırlar, halbuki cevaplar oralarda değildir, yoksa zaten bulurlardı.
Bir Zen hikâyesi vardır. Adamın biri sokak lambası altında deli gibi aranıp duruyormuş. Yoldan geçenlerden biri yardım etmek için durmuş:
'Ne arıyorsun?' diye sormuş.
'Anahtarlarımı!' diye cevap vermiş.
'Nerede kaybettin onları?' diye sormuş yardım sever adam.
'Evde kaybettim.' diye cevaplamış adam.
'Yahu bir dakika!' demiş yardım sever yabancı. 'Eğer evde kay-bettiysen, ne diye burada sokakta arıyorsun ki?'
'Ev karanlık da ondan!' demiş adam. 'Gözüm görmüyor. Burası aydınlık, o yüzden burada arıyorum.'
Koç, doğru yerlere ışık tutan sorular sorar.
Bana (Andrea) sorulmuş en ilgi çekici sorulardan biri, koçlu-ğu ve eğiticiliği nasıl yapacağımı keşfetmek için yaptığım bir mülakatta soruldu. Kimi insanlar benim koçluk ve eğiticilik yeteneğimi
123
Koçluk Sanatı
modelliyorlarmış. Merakları sadece, beni eğitim yaparken görmek değil, aynı zamanda da koçluk ve eğiticilikle ilgili olarak zihinsel stratejilerimi, hedeflerimi ve değerlerimi de bilmekmiş. Çok fazla düşünmeden sorulara cevap vermekteydim, zira bunları daha önceden düşünmüştüm. Bununla birlikte, mülakatın son sorusu çok farklıydı: 'Bir koç ve eğitici sıfatıyla kendinizi tasvir için nasıl bir mecaz kullanırdınız?'
Bu beni gerçekten düşündürdü... Bir şeyler çıka gelsin diye zihnimi dolaşmaya bıraktım. Derken kendimi antik piramitlerin kâşifi gibi gördüm ve bu benim için çok anlamlı geldi. 'Peki, neden bir piramit kâşifi?' diye sordular. 'Çünkü nereye bakacağınızı bilirseniz, kimsenin daha önce bulunmadığı yerlerin içinde hazineler bulabilirsiniz. İnsanları, çıkarılmayı bekleyen saklı hazineleri bulunan tapmaklar gibi görüyorum!'
Benim koçluk için bulduğum mecaz bu idi: Bir piramit kâşifi, en iyiyi ortaya çıkaran biri. Bunu, doğru zamanda sorulan yerinde bir soru sayesinde anladım.
Ön Kabuller
Sorunun güçlü bir el fenerine benzetilmesi yerinde bir benzetmedir. Sorular ışık tutar, ama aynı şekilde başka alanları da karanlıkta bırakır. Başka bir ifadeyle, sorular müşterinin dikkatini belli konulara yöneltir ve dolayısıyla başka konulardan uzaklaştırır. Peki sorular bunu nasıl yapıyor? Genellikle sorularda saklı bulunan ön kabuller sayesinde. Bir ön kabul, soruyu düşünmeden önce doğru diye kabul edilmesi gereken bir varsayımdır.
Tüm sorularda ön kabuller vardır. Eğer soruya cevap verecek-seniz, bu ön kabulleri ya kabul edeceksiniz ya da soruya soru ile cevap vereceksiniz. Mesela, bir koç müşterisine 'Ne istiyorsunuz?' diye soru sorduğunda, bu soruda müşterinin bir şey istediği peşi-
124
NLP İLE KOÇLUK
nen kabul edilmektedir. Müşteri hedeflerini anlatabilir ya da bilmediğini söyleyebilir, her iki cevap da müşterinin ön kabulü kabul ettiği anlamına gelir. Ya da müşteri, 'Hiçbir şey istemiyorum.' diye cevap verebilir. Bu, -sorunun arkasındaki ön kabulü reddederek- soruya farklı bir şekilde cevap vermiş olur. 'Bir şey istediğimi de nereden çıkardın?' şeklinde soru sorarak ön kabulün bizzat kendini sorgulayabilir.
Güçlü sorular sorma sanatının bir parçası da sorulara en güçlü ön kabulleri dahil etmektir. Birçok insan hiçbir yararı olmayan ya da zarar verici ön kabulleri içeren sorular sorar.
Mesela, şu soruyu düşünün: 'Bunda kim kabahatli?' Bu sorunun iki varsayımı vardır. Birincisi, bir kabahatin olduğu; ikincisi de hatanın birine yıkılacağıdır. Bunlar güçlü ön kabuller değildir. Kabahat geriye dönüktür. Problemin nasıl yaratıldığını açıklamak a-macıyla hatayı insanlarda arar. Kabahat birine yıkılsa bile, bu problemi çözmez. Dahası, bir müşteri kabahate inanıyorsa, işlerin her ters gidişinde birinin hatalı 'olduğunu ve belki de cezalandırılması gerektiğini kabul etmek zorundadır. Problemlerin meydana gelmediğine, insanların bunları yarattığına inanmak zorundadır. Bu görüşe göre, eğer kabahati başka birisine yükleyemezseniz, bu takdirde kabahatin müşteride kalması gerekir, ki bu da -her ne kadar olumlu bir yan ürünü, her şeyin bir açıklaması vardır gibi bir kontrol aldatmacası olsa da- kurtarıcı bir varsayım değildir.
Kabahat kavramının koçlukta hiçbir yeri yoktur.
İşte, zayıflatıcı bir soru daha: 'O seni neden incitmeye çalışıyor?' Sanki basit bir bilgi alma isteği gibi görünüyor, ancak bir insanın sizi incitmeye çalıştığı şeklinde bir varsayım var ve sizi incitmekte de kararlı. Bir koç, müşteri söylemedikçe böyle bir şeyi var-sayamaz.
Son bir örnek: 'Bu durumu ne zamandır sürdürüyorsun?' Buradaki varsayıma göre durum kontrolünüz altındadır. Eğer durum kötü bir durum ise, incitmeye bir de hakaret ekler, zira siz onu çöz-
'i *              ı    'I
*1
Ti,1--
Koçluk Sanatı
125
_ ,^3'^r'
meye çalışmaktasınız, ama başaramamışsınız. Koçlukta bu soru, bir müşterinin durumun kötü olduğunu bildiği halde kasten deva-mına izin verdiği şeklinde bir azarlama olarak da yorumlanabilir.
Tüm bu örnekler, zayıflatıcı varsayımlara örnekti. Güçlendirici sorulara örnekler şunlar olabilir (varsayımlar parantez içindedir):
>   Size göre sahip olduğunuz kaynakların içinde hangisi bu duruma yardım etmekte en etkindir? (Kaynaklara sahipsin ve seçebilirsin. Ayrıca kaynaklar duruma yardımcı olabilir.)
>   Değişimi yapmanı engelleyen nedir? (Sen değişimi gerçekleştirebilirsin.)
>   Bununla kaç şey öğrenebilirsin? (Bundan bir şeyler öğrenebilirsin.)
Sorularınız mutlaka faydalı ve güçlendirici varsayımlar içersin.
Zamanlama
Zamanlama, tıpkı fıkra anlatmada olduğu gibi, soru sormada da kritik öneme sahiptir. Bir soru bir an boş bir bakışa sebep olabilir, ama beş dakika sonra sorulduğunda ise 'Hah tamam, buldum!' gibi bir bakış açısı uyandırabilir. Ne zaman soru sorulması gerektiğini nasıl bilirsiniz?
Sorularınızı iyi zamanlamak kısmen sezginize bağlıdır. Sezgi, nasıl bildiğinizi bilinçli bir şekilde bilmeden bir şeyin ne zaman yapılacağını bilmek demektir. Sezginizi iki şekilde eğitebilirsiniz:
1    Dinle! Gevşe, iç diyalogunuzu kapatın. Kendi kendinize şu soruyu sorun: 'Bu müşterinin şu anda ihtiyacı nedir?' Kafanızda muhteşem bir sorunuz olabilir, ama şu an müşteri için uygun bir soru mu?
2    Müşteriyi kalibre edin. Vücut diline ve ses tonuna dikkat gösterirseniz, ne zaman bir soruya açık olduğunu öğrenirsiniz, iyi bir koç bir sorunun ikinci kısmını, müşterinin sorunun birinci kısmına karşı gösterdiği sözel olmayan tepkisine dayanarak değiştirebilir.
¦ ""ı ^Ş
w.
asyKE
<ffc'

•V   v--*:^
NLP İLE KOÇLUK
Dinleme ve kalibrasyonda daha iyi hale geldikçe, sorularınızın zamanlamasını da iyi yapmaya başlarsınız; zira kelimelerin ötesini dinleme ve sözel olmayan işaretleri fark etme alışkanlığı kazanmış-smızdır. Bunları doğal bir şekilde yapınca, yaptığınızın farkında olmaz hale gelirsiniz, ama gördüğünüze ve işittiğinize göre davranırsınız. Bilinçli olarak farkına vardığınız şey, sorularınızın ne kadar daha iyi olduğudur.
Dürüstlük
Müşterinizin dürüst bir cevap verdiğini nereden bileceksiniz? Ya size sadece  duymayı istediğinizi sandığı şeyi söylüyorsa? Nasıl
bileceksiniz?
Birincisi, ilk buluşmada koçluğun nasıl işlediğini izah etmiş o-lacaksınız. Müşteriye, bir soruya dürüst cevap vermediği takdirde kaybedenin kendisi olacağını, zira koçluğun kendisinin yararına olduğunu anlatmış olacaksınız. Bununla birlikte, cevap vermeyi reddetme hakkına her zaman sahiptir.
İkincisi, müşterinizi kalib.re edeceksiniz ki vücut dilinden ve ses tonundan bir cevabı verirken rahatsız ya da emin olmadığını görebilesiniz. Sonra ya bu soru alanını terk edersiniz ya da daha derinlemesine yoklamaya devam edersiniz.
Üçüncüsü, bir koçun soruları açık ve dürüst bir meraktan kaynaklanır. Bir koç müşteri için dürüstlük modelidir. Müşteri bunu görünce, dürüst cevaplar verecektir.
Son olarak, birkaç güçlü takip soruları sorarsınız:
'Başka ne gözlemlediniz?'
'Bu konuda ne düşündüğüm umurunuzda olmasa bunu nasıl söylerdiniz?' 'Şimdiye kadar söylediklerinizin ötesinde araştırmak istediğiniz daha
başka bir şey var mı?'
¦		m
		
İİP'		
		
	İ	
1	1 i m,	
1	İl	M,


Koçluk Sanatı
12 7
Sorularla Karşılıklı Anlaşma ve Anlayış İlişkisi Kurma
Sorular karşılıklı anlaşma ve anlayışa dayalı ilişki kurmada kullanılabilir. Meydan okuyan bir soru bile saygılı bir şekilde sorulabilir ve ilişkinin kopmasına gerek kalmaz.
Zor soruları sorup da bu ilişkiyi sürdürmenin iki ana yolu vardır:
1    Soru soracağınızı önceden gösterebilirsiniz. Mesela; 'Bu konuda sana bir soru sormak istiyorum.'
2    Sorularınızı ya ses tonunuzla ya da niteleme ifadeleriyle yumuşatabilirsiniz.
Mesela:
'Öğrenmek istiyorum, acaba...'
'Şunu öğrenmeyi merak ediyorum, acaba...'
'Sakıncasıyoksa bana söyler misiniz....'
Zorlayıcı bir soru bile saygıyla sorulabilir ve bu soru ilişkiyi koparmamalıdır. Vücut dili ve ses tonu kelimeler kadar önemlidir. ,'Ne istiyorsunuz?' mükemmel bir temel koçluk sorusudur, ama o-naylamaz bir ses tonuyla ve parmağınızı ileri doğru uzatarak suç-larcasına sorulduğunda bu ilişkiyi bütünüyle kopartır.
Duygusal Durumların Değiştirilmesi
Sorular müşterinin duygusal durumunu değiştirebilir. Ya ses tonunu ve vücut dilini iyi kullanmayarak ya da sorulara dahil edilebilecek kısıtlayıcı varsayımlarla sorular müşterileri çözüm çareleri bulamaz durumlara sokabilir. Mesela, 'Bu problemin en kötü yanı nedir?' şeklindeki bir soru kötü bir sorudur, zira soruyu anlayabilmek için müşterinin bir dizi kötü duyguyu araştırması ve en kötüsünün hangisi olduğuna karar vermesi ve sonra da cevap verme-
<¦¦ i*

mi


->.;¦¦
128
NLP İLE KOÇLUK
si gerekir. 'Kendini ne kadar çaresiz hissediyorsun?' O kadar kötü bir sorudur ki koçluk karşıtı dense yeridir; aslında iyi bir durumdaki müşteriyi alıyorsunuz ve koçluk seansından sonra kendini daha da kötü hissetmesine sebep oluyorsunuz.
Başka sorular, şüphesiz, müşteriyi daha çare üretir bir hale getirir. Kimi zaman koçlar sırf bunu yapmak maksadıyla sorular sorarlar. Bu soruların konuları şunlar olur:
Bir müşterinin sahip olduğu imkânlar
Sevdiği insanlar
Yaşadığı olumlu deneyimler
GÜÇLÜ SORULAR NASIL SORULUR?
Sorular, koçun müşterinin meselelerini araştırıp, bunları çözmesine yardım etmesinin başlıca yoludur. Bunlar çok güçlü olabilir. Ancak güçlü soruların kesin ve tam olması gereklidir.
Diyelim ki, mesela koç bir hedefin arkasındaki değeri anlamak için bir soru sormak istiyor. İşte, üç muhtemel soru:
'Eğer siz bu hedefe ulaşırsanız, bu hedef size ne getirecek?'
'Bu hedefe ulaştığınız zaman, bu hedef size ne getirecek?'
'Bu hedefe ulaştığınız zaman, bu hedefin sizin için ne anlamı olacak?'
İlk soru müşterinin hedefine ulaşması konusunda bir şüpheyle ('eğer') başlıyor. Bu faydalı bir varsayım değil. Kimse geleceği bilemez, ama daha başlamadan önce bile müşteriden şüphe etmektense başaracağına inanmak daha iyidir.
İkinci soru en iyisidir, çünkü müşterinin hedefine ulaşacağını önceden kabul ediyor ve müşteriyi onun arkasında yatan şeye o-daklıyor.
Vt'V
Koçluk Sanatı
129
mkM

Üçüncü soru da müşterinin hedefine ulaşacağını peşinen kabul ediyor ama çok daha az kesin ve net. Cevap; değerlerin, inançların, geçmiş yaşantıların, çağrışımların ve diğer neticelerin bir karışımından ibaret olabilir. Tam olarak neyi öğrenmek istediğinizi bilirseniz, soruyu kati bir şekilde kelimelere dökmek daha kolay olur.
Güçlü koçluk sorularında beş anahtar özellik vardır:
1. Genellikle 'ne' kelimesiyle sorulur.
'Ne istiyorsunuz?', 'Sizin için ne önemlidir?', 'Bu hedefe ulaşmanıza ne engel olabilir?', bunların hepsi de güçlü soruların örnekleridir. Birinci soruda müşterinin hedefleri, ikinci soruda değerleri ve üçüncü soruda ise, aşılması gereken kısıtlayıcı inançlar ve diğer engeller araştırılmaktadır.
'Niçin' ile sorulan sorular genellikle daha az güçlüdür. Bu sorular genellikle değerleri soruşturur, ama değerler için daha iyi bir soru, 'Bu konuda senin için ne önemlidir?', 'Bu senin için niçin ö-nemlidir?' sorusu kadar kesin ve net değildir, çünkü müşteri bu soruya niçin belli bir hareket tarzını takip ettiği konusunda başka insanların beklentilerini anlatarak ya da bunun mantıksal sebeplerini sıralayarak cevap verebilir.
Keza, 'Bunu neden yaptın?' sorusunda bir suçlama unsuru var şeklinde yorumlanabilir. Müşteri eylemine gerekçeler göstermeye davet edildiği hissine kapılabilir. Ayrıca bu soruya eyleminin arkasındaki değerlerden ya da o şekilde davranmakla ne elde etmeye çalıştığından ziyade eyleminin mantıksal sebeplerini söyleyerek ya da eylemine yol açan hadiseleri anlatarak cevap verebilir.
Müşterinin size sorabileceği bir 'ne' sorusu vardır: 'Ne yapmalıyım?' Buradaki zorunluluk gösteren '-malı' eki bir baskı ifadesidir- müşterinin takip etmesi gerektiğini düşündüğü ve sizden ne olduğunu söylemenizi beklediği bir kural olduğunu dolaylı olarak ifade eder. Aslında dediği şey şudur: 'Ne yapmam gerektiğini bana söyleyin. Bana takip edeceğim bir kural verin.' Ne pahasına olur-
I
•ı.Nd
*. " *

NIP /!£ KOÇLUK
sa olsun bunu yapayım demeyin, direnin. Bu soruya verilecek en iyi cevap başka bir sorudur: 'Ne istiyorsunuz?' İnsan kendi inançları ve değerleri, hedefleri konusunda netleşince ne yapacağını da öğrenir.
2.  Güçlü sorular eyleme geçirir.
Bu sorular çözüme yöneliktir. Zihinsel anlama bir problemi çözmeye ya da bir hedefe ulaşmaya yetmez. O konuda bir şeyler yapmanız gerekir.
3.  Güçlü sorular problemlerden ziyade hedeflere yöneliktir.
Koçluk geçmişten çok hâle ve geleceğe odaklanır. Başarılı koç-luk; problemin üzerinde durmaktansa müşteriyi farklı ve daha iyi bir geleceğe taşır.
4.  Güçlü sorular geçmişte açıklamalar aramak yerine müşteriyi geleceğe taşır.
Güçlü sorular ileriyi işaret eder. Çözmek için bir durumun tam olarak nasıl ortaya çıktığını bilmek gerekli değildir. Eğer karanlık-taysanız, elektrik düğmesini açmak için elektrik teorisinden anlamanız gerekmez.
5.  Güçlü sorular müşteri için faydalı olan güçlü varsayımlar bulundurur.
Başarılı bir koçluk sorusunun temel yapısı şöyledir. Siz... ne... fiil... olumlu gelecek zaman
Burada 'siz' soruyu müşteriye yöneltir.
'Ne' soruyu belirgin hale getirir ve hedefe yöneltir.
Fiil, eylem demektir.
Olumlu gelecek zaman ise müşteriyi istediği geleceğe doğru götürür.
Wa
Koçluk Sanatı
131
Burada kasıt, kesin bir şekilde takip edeceğiniz bir formül vermek değil. Faydalı temel bir yapı kurup, onu esas alarak yaratıcı o-labilir, doğaçlama yapabilirsiniz.
İşte size birkaç güçlü soru örneği:
>   'Ne istiyorsunuz?'
Hedefleri keşfetmek için temel soru budur.
>   'Başka hangi seçenekleriniz var?'
Bu soru, müşterinin seçenekleri olduğunu varsayar.
>   'Bu hedef size ne getirecek?'
Bu soru hedefin ardındaki değerlere ulaşır.
>   'Bu konuda sizin için önemli olan nedir?' Bu soru değerleri ortaya çıkarır.
>   'Bunu elde etmek için nelerden vazgeçmek istersiniz?'
Bu soru, hedefin ekolojisi, daha geniş resimle ilgili bir sorudur. Dile dikkat edin. Bu soru müşterinin istekli olduğunu ve bir şeylerden vazgeçebileceğini varsaymaktadır. Bu soru ile 'Bunu elde etmek için neleri kaybetmek zorunda kalacaksın?' sorusu arasında çok büyük bir fark vardır. Kaybetmekle vazgeçmek aynı şey değildir. Bir şeyi kaybettiğim zaman, acı çekerim. Vazgeçmek isteğe bağlıdır.
>   'Neleri değiştirmeye istekli değilsin?'
Bu daha zorlu bir soru ve değişimin mümkün ve müşterinin kontrolünde olduğunu varsaymaktadır.
>   'Bunu yaptığında ne elde etmeye çalışıyordun?'
Bu, eğer istediği şekilde çıkmayan bir şey yapmışsa iyi bir sorudur. Neticelere odaklanmakta ve müşterinin niyetini sormaktadır. Sonuç kötü de olsa, niyet iyi olacaktı. Bu NLP'nin her eylemin

132
NLP İLE KOÇLUK-
maksatlı olduğu ön kabulüne dayanmaktadır. Bu bir sonraki güçlü soruya götürür.
>   'Bundan ne öğrenebilirsin?'
Bu, müşteri bir hata yaptığında, başka bir ifadeyle, niyeti davranışıyla eşleşmediğinde ya da çabaları kötü çıktığında iyi bir sorudur. Hatayı irdelemek yerine, bu soru müşteriden buna duygusallıktan kurtulmuş bir şekilde bakmasını ve ondan ders almasını istemektedir.
>   'Bir dahaki sefer neyi farklı yapacaksın?' Bu sonuncu sorunun takip sorusudur.
>   'Mevcut durumun iyi tarafı nedir?'
Bu ekoloji ile ilgili iyi bir sorudur. Müşterinin hayatında muhafaza etmeye değer birtakım iyi şeyler olduğunu varsaymaktadır. Hedeflerle çalışırken sorulacak önemli bir sorudur. Her durumun iyi bir yönü vardır.
>   'Fark yaratacak ne yapabilirsin?'
Bu müşterinin bir fark yaratabileceğini varsaymaktadır.
>   'Eyleme geçmeni ne engelliyor olabilir?'
Yine bu soruda gelecek eyleme bir odaklanma var. Müşterinin eyleme geçmesini engelleyebilecek bir şeyi görmezlikten gelmeyin.
Son olarak ekolojiyi kontrol etmekte faydalı olabilecek biraz farklı dört soru daha:
>   'Bunu yaptığında olabilecek en kötü şey nedir?'
Bu soru geleceğe bakmakta ve müşteriden olabilecek kötü sonuçları değerlendirmesini istemektedir. Gelecek belirsizse, bu soru işe yarayabilir, çünkü cevap genel görünüşün düşünüldüğü kadar ümitsiz olmadığını gösterecektir. Ayrıca bu 'düşüş planlaması (dovvnside planning)' için de faydalıdır. Eğer müşteri en kötü muhtemel durumla başa çıkmaya hazırlıklı olursa, daha fazla öz güvenle ileri doğru hareket edebilir. En kötü durum senaryosu ile başa çıkabileceğini bilmek müşteriye daha fazla öz güven verecektir.


1
Koçluk Sanatı
133
>   'Bunu yapman halinde olabilecek en iyi şey nedir?'
Bu, müşteriyi iyi bir duruma sokmak için ideal bir sorudur. Tersine, bu soru ödülün sandığı kadar büyük olmadığını anlamasını sağlar. Bu faydalı bir gerçekle yüzleşme olabilir.
>   'Bunu yapmaman halinde olabilecek en kötü şey nedir?'
Bu soru müşteriyi karar vermemenin aslında mevcut durumu koruma lehinde bir karar olduğunu ve bunun sonuçlan olacağını anlamaya zorlar. Eylemsizlik bir seçenektir. Hiçbir şey yapmamak, durumu daha da kötüye götürebilir.
>   'Bunu yapmaman halinde olabilecek en iyi şey nedir?'
Bu da eylemsizliğin sonuçlarını araştıran benzer bir sorudur.
Bu 'ne'li sorular son derece güçlüdür.
'Nasıl' ile sorulan soruların da yeri vardır, ama bunlar ikincil öneme sahiptir. 'Nasıl' soruları müşterinin kullanacağı araçları a-raştırır. Öncelikle eylem planı ile ilgilidirler, ama ilk önce hedefler ve değerler olmadan bir eylem planı ortaya koyamazsınız.
'Ne zaman'" ile sorulan sorular da faydalıdır, ama 'ne zamana' karar vermeden önce 'ne' ve 'nasıl'ı bilmeniz gerekir.
O halde koçlukta genel sıralama şöyledir:
Ne (hedefler ve değerler) Nasıl (başarmanın araçları) Ne zaman (zaman)
Koç ve müşterisi birlikte çalışarak cevapları buldukça, koçluk seansının gelgidi içinde farklı sorular dokunarak güzel bir kumaş meydana çıkacaktır. Soruların dili yeni düşüncelere, onlar da yeni eylemlere yol açacaktır. Buna eylemli NLP koçluğu denir.
NLP İLE KOÇLUK
ZORLU SORULAR
İyi sorular iyi bilgi sağlar ve çoğu kez bir müşterinin ne demek istediğini tam olarak açıklığa kavuşturur. Sorular aynı zamanda bir müşterinin kendi kendine getirdiği kısıtlamaları sorgulamak ve ö-nüne seçenekler koymak için de kullanılabilir. Bu amaçla bir koçun kelimelerin arkasında dolaylı olarak anlatılan düşünce şekline kulak vermesi gerekir. Bir müşteri seçeneklerini kısıtlayan bir ifade kullandığı zaman, sınırlayıcı bir şekilde düşünmekte olduğunu gösterir, zira dil düşünceyi yansıtır. Eğer düşünmesi kısıtlıysa, eylem seçeneği de kısıtlı demektir. Bu yüzden NLP müşterinin kullandığı sözlerin doğruluğunu sorgulamak suretiyle eyleme giden yolu a-çabilir.
Kelimeler                Düşünme                  Eylem
Kelimeleri sorgula..  düşünme kısıtlaması         eyleme geçsin
kalksın
İyi bir koçun kulak kesilmesi gereken birkaç dil kalıbı vardır. Koç, bu kalıpların doğruluğunu've geçerliliğini hemen sorgulamayı seçebilir ya da daha sonraya bırakarak bu bilgiyi müşterinin başka problemleriyle ilintilendirene kadar bekleyebilir.
Dikkate Alınmamış Fikirler
Hepimizin fikirleri vardır, ancak bunlar iki durumda kısıtlayıcı olabilirler.
Birincisi, müşteri fikirlerini sanki gerçekmiş gibi ifade edebilir. Ancak fikirler inançlara dayalıdır ve bu inançlar da yanlış olabilir. Yine de bu fikirden hareketle kendimizi ve başkalarını yargılarız.
İkincisi, müşteriler başkalarının fikirlerini sanki kendilerinin-miş gibi ileri sürebilirler. Bu yüzden kendilerini ve başkalarını kendi değerlerine göre değil de başkalarının, belki de ebeveynlerinin,

f

%
arkadaşlarının, akranlarının ya da çocukluk çağlarmdaki önemli kişiliklerin değerlerine göre yargılayabilirler. Bu yargıların zamanı çoktan geçmiş olabilir, ama müşteri bunların bayatlamış olduğunun henüz farkında değildir, zira bu yargıları hiçbir zaman gerçekten irdelememiştir. Müşterinin olmayan yargılar ve fikirler problem yaratabilir. Bunlara işaret ederek koç müşterinin bunları değerlendirmesine imkân sağlar.
Koçun kulak kesilmesi gereken başka bir yargı türü de mukayeselerdir. Müşteri 'daha iyi', 'kötü' ya da 'daha kolay' gibi kelimeleri kullandığında dikkatle dinleyin. Uygun ya da gerçekçi olmayan karşılaştırmalara dayalı ise, karşılaştırmalar müşterinin hayatını kısıtlayıcı olabilir. Bir müşteri, kendini imkânsız bir standart ya da gerçekçi olmayan bir rol modeli (ki bu çocukluk dönemindeki ö-nemli bir kişiden alınmış olabilir) ile karşılaştırırsa, depresyona girebilir ya da şevkini kaybedebilir ve niçin olduğunu hiç anlamadan kendini yetersiz hissedebilir. Koç gerçekçi olmayan karşılaştırma standardını sorgulayabilir ve ona daha iyi bir karşılaştırma yapma
imkânı verir.
Kimi müşteriler ana babalarının standartlarını gerçekleştirmeye çalışmakta ve yetişkin olarak kendilerini yetersiz hissetmektedirler. Müşterinin kendini herhangi bir uygulama imkânı olmayan bir standarda göre karşılaştırmasmdansa birkaç ay önce bulunduğu yere göre karşılaştırması daha güven verici ve (gerçekçi) dir. Müşteriler koçluk sürecinde kendi standartlarını koymayı öğrenirler.
'Besbelli', 'açıkçası', 'şüphesiz' ve 'kesinlikle' gibi zarflar da daima yargı gösterirler. Müşteri ne zaman 'Açıkçası bu o kadar...', ya da 'Besbelli ki bu o kadar....' gibi ifadeler kullanırsa, dikkatlice dinleyin. Müşteri açısından açık ve aşikâr olabilir, ama bu o ifadenin doğru olmasını sağlamaz.
Müşterinizin yargıları mutlaka kendinin olsun ve gerçekçi karşılaştırmalar yapsın.
m







||İ^M«

136
şılaş;
Aşın Genelleme
Genellemeler yaparak
NLP İLE KOÇLUK
ler
öğreniriz; bir şeyin bir iki
i örneği ile kar'
____.^L jcyuı aynı şekilde işlediği sonucuna
varırız. Büyük çoğunlukla haklıyızdır. Bir arabayı sürmeyi öğreniriz ve dolayısıyla diğer arabaları da sürebiliriz. Sürdüğümüz her farklı arabayla birlikte araba kullanmayı yeni baştan öğrenmemiz gerekmez. Alışkanlıklar işte böyle oluşur, işlerimizi kolaylaştırırlar. Problem, temsil edici olmayan birkaç örnekten yola çıkarak genelleme yaptığımızda belirir. Müşteri 'daima', 'asla', 'herkes' ya da 'hiç kimse' gibi hiçbir istisna olmadığını ima eden kelimeleri kullandığında dikkatlice dinleyin. Bu çeşit kelimeler kısıtlayıcıdır, çünkü her şeyin aynı olduğunu varsaymış, bir genelleme yapmışsınızdır.
Bir müşterinin bir genellemede bulunduğunu duyduğunuzda ve bilhassa da bir problemi destekleme amaçlı olarak bunu yaptığında, bu genellemeyi sorgulayın. Müşterinizden kullandığı ifadenin gerçekten hiçbir istisnası olup olmadığım düşünmesini isteyin. 'Ben bunu hep yanlış anlıyorum.' gibi bir şey söylediğinde, 'Hep mi.7' diyebilirsiniz, 'Hayatınızın herhangi bir anında bunu yanlış anlamadığınız hiç mi olmadı.7' Tek bir istisna bile genellemeyi çürütecektir. Bir müşteri aşırı genelleme yapınca, bu, çoğu kez dilin ardında kısıtlayıcı bir inanç olduğuna dair faydalı bir ipucudur.
Mesnetsiz Varsayımlar
Bunlar,  soruların arkasındaki varsayımlar ve ön kabullerle benzer şekilde işlerler. Müşterinin söylediklerini kabul etmeniz i-çin neyin doğru olması gerek.7 Müşteri sizi problemin içine mi çekiyor.7 Çoğu kez müşteriler varsayımlarda bulunur ve bunları meseleleriyle ilgilenmeniz maksadıyla onları kabul edeceğiniz bir şekilde kullandıkları dile katarlar. Ancak çoğu kez problem olan varsayımın kendisidir. Mesela, bir müşteri şöyle der, 'Kocamın ruh ha-
,1i
Koçluk Sanatı
13 7
linin beni nasıl sıkıntıya soktuğu üzerinde durmak istiyorum.' Buna göre, kocasının ruh hali sıkıntının sebebidir. Bu, önemli bir etmen olabilir, ancak en önemlisi de değildir.
Kısıtlayıcı varsayımlara kulak vererek dinleyin, mesela (varsayımlar parantez içindedir):
'Yeter artık kesin şunu, demeden önce onlara kaç kez söylemem gerek?' (Onlar kesene kadar birkaç kez söylemek zorundayım.)
'Ne zaman sorumlu bir şekilde hareket edecekler?' (Şimdi sorumlu bir şekilde hareket etmiyorlar.)
'Bu ne kadar daha kötü olabilir?' (Şu anda kötü ve daha da kötü olacak.) 'Gidişatımı düzeltebilir miyim, emin değilim.' (Gidişim gidiş değil.) 'Beni ne kadar kötü yaralamak istiyor?' (0 beni yaralamak istiyor.)
On kabuller çoğu kez zekice 'niçin' soruları kisvesine bürünmüştür, mesela:
'Neden böylesine nankör?' (0 nankördür.)
Neden hiçbir şeyi doğru düzgün yapamıyor?' (0 hiçbir şeyi doğru
düzgün yapmaz.)
'Neden bu kadar duyarsızım?' (Ben duyarsızım.)
Varsayımlar 'ne zaman', '-dığından beri', 'eğer' gibi kelimelerin arkasına gizlenmiş olabilir. Mesela:
'Bundan hoşlanmadığımı ne zaman anlayacak?' (Bundan hoşlanmıyorum ve o bunu henüz anlamış değil.)
Düşünce Okuma
Bir varsayım kaynağı düşünce okumadır. Bir müşteri pek kanıt olmadan başka birinin kafasından neler geçirdiğini bildiğini varsayabilir. Tek gördüğü davranış olduğu halde niyeti bildiğini varsayar. Davranış görünür, ama niyet görünmez.

VJ»
138
NLP İLE KOÇLUK
Müşteri düşünce okuduğu zaman, bunun hatasız olup olmadığını sorgulamak her zaman zahmete değer. Haklı olabilir, ama hak-sız da olabilir. Ona karşısındaki kişinin, kendisinin düşündüğünü sandığı şekilde düşünmekte olduğunu nasıl bildiğini sorun. Haklı olabilir, ama niye emin olmayalım?
Aynı şekilde bazı müşteriler başkalarının kendilerinin ne iste-diğini bilmelerini ve buna göre davranmalarını beklerler. Bu da tersinden düşünce okumadır. Başkalarının kendilerinin düşüncele-rini okuyabileceğini varsayar ve hiçbir zaman ihtiyaçlarını açıkça i-fade etmemiş olsalar bile, başkaları bu ihtiyaçlarını karşılamadığı zaman sinirlenebilirler. Tersinden düşünce okumayı alışkanlık ha-line getirmiş olan müşteriler çok tatminsiz olur ve çoğu zaman başkalarına kızarlar. Başkalarının onları kasten amaçlarına ulaşmalarını engellediklerini düşünürler.
Baskı Kelimeleri
'Yapmalı', 'yapmamalı', 'yapmak zorunda', 'yapmaması gerek', 'yapması lazım', 'yapmaması lazım' gibi kelimeler baskı ifadeleri taşır. Bir şeyi yapmak ya da yapmaktan geri durmak için baskı yaratırlar. Bunlar dolaylı yoldan bir kural ifade ederler ve çoğu kez müşterinin kuraldan haberi yoktur.
Birkaç örnek:
'Daha iyisini yapmalıyım!' 'Bunu bu ayın sonuna kadar bitirmek zorundayım.' 'Hata yapmamam gerek.' :       'Bunu yapmamaları lazım.'
Koç sıfatınızla siz bu baskı ifadelerini üç farklı şekilde sorgulayabilirsiniz:
> Kural ihlal edildiği takdirde ne olur diye sormak suretiyle müşterinin zihnindeki kuralın doğuracağı sonuçları tartışmaya açabilirsiniz. Eğer
r-vj ¦ .
K0:":-

¦.y..-.
müşteri 'Bunu yapmalıyım!' derse, siz de 'Yapmasan ne olur?' ya da 'Niçin yapmayasın ki?' diye soru sorabilirsiniz. (Bu ikincisi bir ölçüde karşılıklı anlaşma ve anlayış ilişkisi ister.)
>   'Bir an varsayalım ki yapmadın. Ne olur ki?' şeklinde bir şeyler söyleyerek de 'Yapmam lazım.' despotluğuna meydan okuyabilirsiniz. E-ğer müşteri 'Bunu yapmamalıyım.' derse, o zaman 'Yapsan ne olurdu?' ya da belki de 'Kim demiş yapman gerek diye?' diyerek tartışmaya açabilirsiniz.
>   'Farz et ki, şöyle şöyle yapabilirsin.. Buna ne dersin?' diyerek başka çareler de önerebilirsiniz.
Baskı ifadelerinin kabul görmüş uygulamalarda ya da ahlâkta temeli olabilir, ama dinlerseniz, müşterilerin, önemli olmayan her türlü şeyi yapmaya ya da yapmamaya kendilerini zorlamak için bunları ne kadar sık kullandıklarına şaşıracaksınız. Bu baskı ifadeleri aynı zamanda sınırlayıcı inanışlara da işaret edebilir. Duyduğunuz her bir baskı ifadesini kaçırmayın.
Baskıyı Amaca Dönüştürmek
Müşterinin odağını hedeflerine çevirerek baskıyı amaca dönüştürebilirsiniz.
Müşterinin zorunluluk ifade eden kelimelerini '...yi yapmak istiyorum'a dönüştürün. Ondan bunu yüksek sesle söylemesini isteyin. Dolayısıyla, eğer müşteri 'Anne babamı ziyaret etmem lazım.' gibi bir şey söylerse, ondan bu cümlesini 'Anne babamı ziyaret etmek istiyorum.'a dönüştürmesini isteyin, sonra da ne hissettiğini sorun. Çoğu kez müşteri böyle yapmak istemediğini hissedecektir; bu onun hedeflerine uygun bir şey değildir. Peki, o zaman neden yapması gerektiğini söylüyor? Kendisine hangi kuralı uygulamaktadır? Kendisini belki de suçlu hissediyordur ve her suçluluk duygusunun arkasında muhtemelen memnuniyetsizlik vardır.
ç. --.:

BEBT
"*V   ¦'.'."•¦t1.1*  ,'¦¦»      *W
"»                 ¦ ¦            ¦            ¦      -r    '        Jı     -î
:»k
¦m
t?
¦j£
»t t.»
ö^.:-
»
140
NLP İLE KOÇLUK
Keza, 'bunu yapmamam lazım.' gibi bir şey söylerse, yüksek sesle 'Bunu yapmak istemiyorum.' diye söylemesini isteyin. Yine, bunu yapınca ne hissettiğini sorun. Bu kalıp, müşteriyi eyleminin kontrolü altına sokar, ona bir seçenek sağlar ve dikkatini tekrardan hedeflerine çevirir.
Bir müşteri bir şeyi yapamadığını söylediği zaman, bir inanış olarak bu ifadeyi araştırın. Engel gerçekte değil, belki de kendi ka-fasmdadır.
Bir şeyi yapamadığını söyleyen bir müşterinin bu ifadesinin doğruluğunu tartışmaya açmanın birçok yolu vardır. Mesela, bir müşteri 'Bir türlü rahatlayıp gevşeyemiyorum.' şeklinde bir şey söyleyebilir. Bunu birkaç şekilde tartışmaya açabilirsiniz:
>   Bunu bir baskı ifadesi olarak alabilir ve 'Yapsan ne olurdu?' diye sorarak hayali neticelerini tartışmaya açabilirsiniz.
>   'Sana ne engel oluyor?' diye sorabilirsiniz. Bu soru, müşterinin rahat-layabileceğini, ne var ki bir şeylerin onun bunu yapmasını engellediğini varsaymaktadır.
>   Müşteriye 'Rahatlayamıyor musun, yoksa nasıl rahatlayacağını mı bilmiyorsun?' şeklinde bir soru sorarak olasılıkla yetenek arasındaki farkı görmesini isteyebilirsiniz. Bazen müşteriler, aslında nasıl yapacağını bilmediği halde bir şeyin imkânsız olduğunu düşünürler. Olasılığı yetenekle karıştırırlar. Sadece nasıl yapılacağını bilmeleri gerekiyor, o kadar.
'Ama...'
Müşterinin dilindeki 'ama'ya kulak verin. 'Ama' daha önce söyleneni hemen niteleyen, hatta olumsuzlayan bir kelimedir. A-ma'yı duyunca müşteriden bunu 've' ile değiştirmesini isteyin. Mesela, 'Sana katılıyorum, ama bu noktayı da göz önüne almalısın diye düşünüyorum.' diye söylemek yerine, ondan 'Sana katılıyo' rum ve bu noktayı da göz önüne almalısın diye düşünüyorum.'
Koçluk Sanatı
141
şeklinde söylemesini isteyin. Bu ikisini birbirine bağlar ve açık bir düşünceyle kabul edilmesi daha muhtemeldir.
'Ama' ile uğraşmanın başka bir yolu da iki cümlenin yerlerini değiştirmektir. Buna göre, bir müşteri 'Bunu yapmaya çalışırım, a-ma zor olacak.' şeklinde bir şey söylerse, ondan böyle söylemek yerine, 'Zor olacak, ama yapmaya çalışırım.' şeklinde söylemesini isteyin. Bu basit değişiklik çok büyük bir fark yaratır.
Kimi zaman 'ama' kelimesi 'apar' diye adlandırabileceğimiz durumu gizler. Apar, sanki önemsizmiş gibi söylenen alelacele yapılan bir yorumdur, ama aslında kritik önemde bir meseledir. Koçun uyanık olup bu aparları yakalaması ve onları tartışmaya açması lazımdır. Önemlidirler ve müşteri de bunların üzerinden hızla geçip gitmeye çalışmaktadır.
Kimi müşteriler devamlı olarak 'evet, ama' ifadesini kullanırlar. Koçun önerdiği hiçbir şey pek işlemez, hep bir 'ama' vardır. Bu, koçun halletmesi gereken moral bozucu bir kalıp olabilir. 'Evet, a-ma' müşterinin hep yanlış eşleştirme yapmakta olduğunu gösterir. Hep istisnaları Ve zorlukları aramaktadır. Dikkatini bu kalıbın sebep olduğu zorluğa çekin. Ondan bir haftalığına bu kalıbı lügatinden silme ödevini verin. Bunu her söylediğini duyduğunuzda tartışmaya açmak için iznini alın. Ondan bu kalıbı, 'Bu konuda bir endişem var.' gibi bir ifadeyle değiştirmesini isteyin.
Anlamlar
Hepimiz deneyimimizden anlam çıkarırız. Zihinsel olarak dünyayı kontrol etmediğimizi biliriz, ama bizimle hiçbir alâkası olmadığı halde birçok şeyi şahsımızla ilgiliymiş gibi algılarız. Bilgelik, başımızdan ne geçtiği değil, yaşantılarımızdan çıkardığımız anlamdır. Müşterinin başından geçenleri nasıl yorumladığına kulak verin. Bazı müşteriler, bir dizi hadiseyi kendilerini kötü hissetmelerine sebep olacak şekilde ya da sınırlayıcı inanışlarını destekleyecek
''f
142
NLP İLE KOÇLUK
şekilde birbiriyle ilintilendirir. Bilhassa müşterilerin yorumlarını nasıl desteklediklerine kulak verin, mesela 'Geç kaldı, demek ki toplantıyı umursamıyormuş.' Burada müşteri geç kalmanın umursamamak demeye geldiğini söylemektedir.
Başka bir örnek şu olurdu: Eğer bir müşteri sunum yapıyor ol-sa ve dinleyicilerden biri de esnese, müşteri bunu kişinin sıkıldığı ve dolayısıyla sunusunun ilgi çekici olmadığı anlamına çekebilir. Dahası, genelleme yapabilir ve dinleyici kitlesine hitap etmede başarılı olmadığına inanabilir.
Sunum yapmakta olan başka biri, esnemenin kişinin yorgun olduğu anlamına geldiği sonucunu çıkarabilir. Belki geç yatmıştır, belki de herkese kısa bir mola vermek iyi bir fikir olacaktır, böylece sunuma daha iyi dikkat edebilirler. Bu kişi bu esnemeden bir konuşmacı olarak ne kadar iyi olduğu konusunda sonuçlar çıkarmayacak ve kesinlikle topluluğa hitap etmede başarısız olduğu i-nancını oluşturmayacaktır. Aynı deneyim, ama çok farklı anlam. Cevabı bilmediğiniz zaman, bir yorum başka bir yorum kadar gerçekçidir.
Soyut Dil
Son olarak dinlerken çok fazla soyut dil kullanıp kullanmadığına bakın. Soyut isimler; 'stres', 'ilişki', 'başarısızlık' ve 'depresyon' gibi kelimelerdir. Soyut isimler pek çok ayrıntıyı uzaklaştırır. Hiçbir eylem anlamı yoktur; soyut bir isimde ne yapan vardır ne de yapılan bir iş. Soyutlamalar eyleme dayalı koçluğun düşmanlarıdır.
Şu deneyi yapın:
>   Kendi kendinize İletişim önemlidir.' deyin. Bakın bakalım aklınıza hangi düşünceler geldi. Resimleriniz soyut ve hareketsiz olabilir.
>   Şimdi kendi kendinize İletişimde bulunmak istiyorum.' deyin. Bunun beraberinde getirdiği faaliyet hissini fark edin. Bir şeyi düşünmekten çok, bir şey yapıyorsunuzdur.


'' K



Koçluk Sanatı                                                                      143
Soyut isimler faydalıdır, kimi zaman da gereklidir, ancak koç müşterinin bunları alışkanlıkla kullanmadığından emin olmalıdır. Çünkü bu, müşterinin deneyiminde hiçbir değişimin olmadığını gösterebilir.
'Bu ilişkide benim iletişimim bende çok strese ve korkuya sebep oluyor.' cümlesinde dört tane soyutlama vardır; 'iletişim', 'ilişki', 'stres', 'korku'. Hiçbir koç müşterisinin böyle bir cümlesini e-le almadan bırakmamalıdır. Müşterinin nasıl iletişim kurduğunu, nasıl ilişki kurduğunu, nasıl strese girdiğini ve neden korktuğunu araştırmalıdır. Soyutlamaya bir fail bulun ve hayata geçirin.
'İletişim' gibi soyutlamalar isimdir, ama aslında ifade ettikleri süreçlerdir. Bir müşteri çok stresim var dediğinde stres sanki herhangi ayrı bir varlıkmış gibi gelir; ama değildir, meydana gelen bir şeydir. Bu yüzden koçun şöyle soruları sorması gerekir:
'Bu stresi nasıl hissediyorsunuz?'
'Tam olarak nasıl strese giriyorsunuz?'
'Sizi strese sokan nedir?'
Eğer müşteri korkusu olduğunu söylerse, o zaman koç neden korkmakta olduğunu sormalıdır. Müşteri iletişimin kötü olduğunu söylediği zaman, koç kimin iletişime girdiğini, ne konuda iletişimde bulunduğunu ve bu iletişimin nasıl başarısız olduğunu sormalıdır.
Güçlü soruların birçoğu, müşterinin soyut dil kullanarak cevap vermesini zorlaştırır. Koç donuk soyutlamaları fiillere dönüştürünce müşteriyi, tercihi olan ve eyleme geçebilen bir fail olarak bu resme koyar.
Bu dil kalıplarının birçoğu sınırlayıcı inanışlara işaret eder. Sınırlayıcı inanışlar çoğu kez en büyük engellerimizdir. Güçlendirici inanışlar en büyük kaynağımızdır. Bir sonraki bölüm inanışlara ayrılmıştır.
¦iî


144
NLP İLE KOÇLVK
> >
ÖZET
Koçluğun bir yapısı vardır.
Karşılıklı anlaşma ve anlayış ilişkisi ile başlar ve müşterinin hedeflerini, değerlerini ve inanışlarını araştırır.
Koç müşteriye ödevler verir ve bunları yerine getirmesinde destek o-lur, böylece müşteri alışkanlıklarını yeniden değerlendirebilir.
Sorular, bir koçun müşterisine yardım ettiği başlıca yoldur. Koçluk soruları:
>   Karşı konulamaz düşünme davetleridir.  Amaçlıdır.
 Sahne ışığı gibi müşterinin deneyimini aydınlatır.
>   Müşterinin deneyiminin bazı alanlarına ışık tutar, bazılarını ise gölgede bırakır.
>   Varsayımlar içerir.
>   Dürüst bir niyeti vardır ve dürüst bir cevap ister.
>   iyi zamanlama ister.
>   iyi malumat toplar.
>   iyi ilişkiler kurar ve bu ilişkileri sürdürür.
>   Müşterinin duygusal durumlarını ortaya çıkarır.
Güçlü  soruların şu özellikleri vardır:
>   Genellikle 'ne' soru kelimesini içerir.
>   Eyleme götürür.
>   Probleme değil, hedefe yöneliktir.
>   Geçmişe değil, hale ve geleceğe odaklanır.
>   Güçlendirici varsayımlar içerir.
>   Tanımlı bir maksadı vardır.

t ,K
Koçluk Sanatı
145
iyi bir koçluk sorusunun temel yapısı:
Ne.... siz... fiil... olumlu gelecek zaman
'Ne'li sorular hedeflere ve değerlere odaklıdır.
'Nasıl'lı sorular müşterinin hedeflerine ulaşma yollarına odaklıdır.
'Ne zamanlı sorular ise zamanlamaya odaklıdır.
Müşteri, düşünme şeklinin sınırlayıcı olduğunu gösteren bir dil kullandığında bunu tartışmaya açmak için farklı bir soru türü kullanır. Koçlar, müşteriyi bu sınırlamalardan kurtararak eyleme geçmesi ve ona daha fazla seçenek sağlamak, arkasındaki düşünce şeklini sorgulaması için dili tartışmaya açabilir.
iyi düşünülmemiş fikirleri olduğunda ve
yersiz karşılaştırmalar yaptığında,
aşırı genellemelere kaçtığında,
gerekçesiz varsayımlarda bulunduğunda,
yerinde olmayan yorumlar yaptığında, ve
soyutlamalar kullandığında ve
düşünce okumaya kalkıştığında,
müşterinizle bunları tartışmaya açın.
Müşterinizden 'ama' bağlacını 've' bağlacı ile değiştirmesini, Zorunluluk ifade eden cümleleri yetenek ifade eden cümleler haline getirmesi isteyin.
':   ı'n.,   »"i
. (•},.....   " fi V    mAVSH
'ı1.-   ^(4      ',  ı
J$

146
NLP İLE KOÇLUK
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte size bu bölümdeki fikirleri a-raştırmanız için birkaç yol. Dilerseniz, bunları hem kendiniz hem de müşteriniz için ödev olarak da kullanabilirsiniz.
1    Müşterilerle çalışırken hangi soruları sorduğunuza dikkat edin. Sorularınızı 'ne' ile soracak şekilde yeniden düzenleyin. Bunlar, aldığınız cevapların niteliğinde ne gibi bir fark yaratıyor?
2    Müşterinizle yaptığınız seans sırasında bir 10 dakika ayırın ve bu sürede sadece soru sorun. (Yersiz kaçmadıkça) soru sormaktan başka bir şey yapmayın. Bunun ne gibi bir etkisi oluyor. Sizin için ne kadar kolay?
3    Bütün bir gün insanların yaptığı genellemelere (mesela, 'asla', 'daima', 'herkes', 'hiç kimse') kulak verin. Bunları tartışmaya açmayın, ama size göre bunlardan kaçı kelimenin tam anlamıyla doğru ve kaçının hiçbir karşı örneği yoktur?
4    Başka bir günü de kendi konuşmalarınızda^ baskı kelimelerini (mesela, 'yapmam lazım', 'yapmam gerek', 'yapmalıyım') Seçmek için dinlemekle geçirin. Kendinizi bu kelimelerden birini kullanırken duyduğunuzda, zihninizden cümleyi tekrar söyleyin, ama baskı bildiren kelimelerin yerine 'Yapabilirim.' ya da 'Yapmak istiyorum.' ifadelerini kullanın. Bu nasıl bir fark yaratıyor?
5    Hangi sorulara gerçekten cevap vermek isterdiniz. Bunları sıralayın. Mesela:
'Çocuklarımın mutlu ve başarılı olmasına nasıl yardım edebilirim?'
'Nasıl iyi bir sağlığa kavuşabilirim?'
'Ölümün anlamı nedir?'
'Olabileceğimin en iyisi olabilir miyim?'
Bir kişi olarak bu sorular sizinle ilgili ne söylüyor?
¦jrft VI


İNANIŞLAR: HAYATINIZIN KURALLARI
inanışlar hayatınızın kurallarıdır, onlara göre yaşarsınız. Bu kurallar öz-gürleştirici ve güçlendirici olabilir ve hedeflerinize ulaşmanıza ve değerlerinizi yaşamanıza imkân verir. Bunlar aynı zamanda sizin önünüze engeller koyarak amaçlarınızı imkânsızlaştırabilir yahut bu amaçlara ulaşam'ayacağınıza inanmanıza yol açabilirler.
İnançlar; eylem ilkeleridir, boş teoriler değil. Dolayısıyla bir in-sanın neye inandığını öğrenmek istiyorsanız, ne yaptıklarına bakın, neye inandıklarını söylemelerine değil. Yer çekimine inanırız ve varmış gibi davranırız. Havada yürümeye çalışarak bunu denemeye kalkışmayız. Yer çekimi bizim ona inanışımızdan şu ya da bu şekilde etkilenmez. Ancak bizim ilişkilerimiz, yeteneklerimiz ve imkânlarımız, onlara olan inancımızdan etkilenir.
İnançlarımızı deneyimlerimiz neticesinde oluştururuz. Sonra da bunlar sanki doğruymuş gibi davranırız. Bir anlamda bunlar kendi kendini gerçekleştiren kehanetlerdir. Eğer sevimli bir kişi olduğunuza inanıyorsanız o şekilde davranırsınız, insanlara açık yüreklilikle yaklaşırsınız. İnanışların deneyimlerce şekiUendirildiğine
CS;«fil^
SSPİP
•t
¦ ?• '-i
i1»'
,7-4;   ¦¦^'ın^vV-*.
148
inanırız, ama aynı şekilde deneyimlerimiz de inanışlarımızın neticesidir.
Bunun anlamı, inanışlarınızı seçebilirsiniz demektir. Elde etti' ğiniz sonuçlar hoşunuza giderse, bu takdirde o şekilde davranma' yi sürdürürsünüz ve inanışlarınızı korursunuz. Eğer sonuçlar hoşunuza gitmezse, başka türlü davranır ve inanışlarınızı değiştirirsiniz. İnanışlar değişebilir ve değişiyor da zaten. Ama inanışların değiştirilebilir olduğu inancı bizatihi birçok insan için tartışmalı bir durumdur, zira inanışları sahip oldukları mallar gibi düşünme eğilimindedirler, insanlar inanışlara 'sahip olmaktan', onları 'taşımaktan', 'kaybetmekten' ve 'edinmekten' bahsederler. Hiç kimse bir şeyini 'kaybetmek' istemez. İnanışları 'kaybetmekten' bahset-mektense, en iyisi onları 'bırakmaktan' ya da zamanla onlardan 'kurtulmaktan' bahsetmektir.
Ayrıca, inanışlarımıza kişisel yatırımlar yaparız. Etrafımız bunları onaylarsa, o zaman bizim için anlam ifade ederler, öngörülebilir hale gelirler, bize güven ve emin olma duygusu verirler. Hatta tahmin etmiş olmamız şart'ıyla, felaketten mazoşist bir zevk bile a-labiliriz. 'Ben sana dememiş miydim.7' ifadesi bir şeylerin aksi gitmesini istediğimizden değil, ama inanışlarımız doğru çıktığından dolayı,  tatmin verici bir ifadedir.
İNANIŞLARA KÖÇLUK YAPMAK
Koçluğun bir kısmı inanışları hiç ele almadan yapılır. Bir müşteri bir koça gelip de bir beceriyi geliştirmek ya da kazanmak istediğinde zaten bunu yapabileceğine inanmaktadır. Eğer bir müşteri kişisel ya da iş problemi ile gelirse, müşterinin mevcut inanışları çerçevesi dahilinde bir çözüm bulmasına yardımcı olunabilir.   Bu, 'tek döngülü koçluk'tur. Çünkü koç; hedefi netleştirmek, onun eyleme geçmesine, iyi geri bildirim almasına ve süreç içinde öğren-
Koçluk Sanatı
149
meşine yardım etmek suretiyle, müşterinin hedefine ulaşmasına yardım eder.
Müşterinin Hedefi Problem Mesele
Öğrenme
Eylem
Geri Bildirim
Tek döngülü koçluk
Bununla birlikte, eğer müşterinin, hedefine ulaşma konusunda şüphesi varsa, o takdirde koç inanışlarını araştırmak zorundadır.
İnanışları ele alan koçluk daha güçlüdür, çünkü sadece problemi çözmekle kalmaz, ilk planda probleme yol açan düşünme şeklini de değiştirir. Buna 'çift döngülü koçluk' denir, çünkü müşterinin inancını geri bildirim döngüsüne getirmektedir. Ve inanışlar neyin mümkün olduğu konusunda hakim kurallar olduklarından dolayı, müşteri aynı zamanda hayatının başka alanlarında da daha yaratıcı olacaktır.
Burada müşteri, problemle ilgili inanışlarının problemin parçası olduğunu öğrenir. İnançları değiştirerek, sadece problemi çözmekle kalmayıp, problemin bağlamı dışındaki deneyimlere de yol açan yeni eylemlere girişecek hale gelir.
150
NLP İLE KOÇLUK
inanışların Değiştirilmesi
Müşterinin Hedefi Problem Mesele
Öğrenme
Eylem
Geri Bildirim ¦
Çift döngülü koçluk
Müşteriyle inanışlar üzerinde çalışmaya başlayabilmenizin bir yolu ona 'Zaman içinde İnanışlar' başlıklı çalışma sayfasını vermektir (bknz Kaynaklar, sayfa 267). Bu sayfada yaş, güzellik, mut' luluk, yuva, aşk, meslek ve imkânlar hakkında farklı yaşlardayken sahip olunan inanışlar araştırılmaktadır. Mesela, çocukken yaş konusunda neye inanıyordunuz? Çok büyük ihtimalle dünyayı, sizin yaşmızdaki çocuklar ve sizden daha yaşlı olan yetişkinler olmak ü-zere ikiye bölmüştünüz. Sonra ergenlik çağınızda çocuklar, akranlarınız ve yaşlı insanlar (belki çok yaşlı insanlar) vardı. Yirmili yaşlarınıza girdiğinizde ise 'yaşlı olma' kategorisi, saç bitim çizgisini giderek daha gerilere doğru çekilmeye meyletmiş olabilir. Çocuk-

*5--



ken aşk hakkındaki inancınız ne idi? Peki ergenlik çağmdayken? Ya yirmili yıllarınızda? Bu çalışma sayfası çok şeyi ortaya koyar ve i' nanışlarm değiştiğini gösterir. İnanışlar güçlü bir deneyim neticesinde değişebilir ya da doğal olarak evrim geçirebilir.
Bir müşteriyle olumlu inanışlar hakkında konuşurken, bu inanışların müşteriyi kimlik seviyesinde ifade edip etmediğini kontrol edin. Mesela, müşterinin biri şöyle söyleyebilir: 'Mutluluğa sahip olmak istiyorum.' Başka biri 'Mutlu olmak istiyorum.' diyebilir. Bunlar aynı gibi görünse de iç anlam farklıdır. Sahip olduğunuz her şey siz değilsinizdir, sizin dışınızda bir yerlere aittir ve kimliğinizin bir parçası değildir. Yani, bir şeye bugün 'sahip' olabilirsiniz, ama yarın onu kaybedebilirsiniz. Onu kimliğinizin bir parçası olarak yaşamak çok daha iyidir.
Portekizce gibi kimi dillerde, Ingilizcedeki 'to be' fiilinin iki karşılığı vardır. Biri kalıcılıktır, yani bir şeyin bir insanın varlığının parçası olduğunu anlatır. Portekizcede bu, 'ser' fiilidir. Öbür fiil geçici olan bir şeyi ve  daha çok o andaki düşünce durumunu anlatır. Portekizcede bu fiil, 'estar'dır. Bu nedenle, 'Yorgunum!' dediğim zaman, vücudumun, hatta zihnimin geçici bir durumunu ifade ediyorum demektir. Dolayısıyla, estar fiilini kullanarak, 'Eu es-tou cansada' derim. Ama eğer 'Ben Andrea'yım.' dersem, bu kalıcıdır, dolayısıyla 'ser' fiilini kullanırım: 'Eu sou Andrea'. Bazen yorgun olabilirim, ama ben her zaman Andrea'yım. Yorgun olduğumda kimliğimi kaybetmem, bu geçici bir durumdur, ben yorgun bir insan değilim. Ve 'Mutluyum!' diyebilirim. Kimi zaman üzüntülü olmam fark etmez, ben mutlu bir insanım.
Ingilizcedeki 'to be' fiili bu farkı vermez, ama koç bu farkı anlamalıdır. Bazen müşteriler geçici durumlardan ve inanışlardan genellemelere giderler ve bunları kimliklerine iliştirirler; dil onları yanlış yere götürmüştür. Geçici olumsuz inanışlarla uğraşma çok daha kolaydır. İşte koçun takip edebileceği faydalı bir kural:

Herhangi bir olumsuz inancı, geçici hale getirin; herhangi güçlendirici bir inancı kalıcı hale getirin.
Her ne kadar dilinde bulunmasa da, müşteriye ikisi arasındaki farkı2 öğretin.
GÜÇLENDİRİCİ İNANIŞLAR
Koçluk güçlendirici inanışlardan hareket eder. işte, koçluğun ön kabullerinden birkaçı:
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin.
Koçluğun ilk ilkesi, öğrenme yaparak olur. Değişim eylemden gelir, zihinsel anlamadan değil. Eylem geri bildirim ve öğrenmeyle sonuçlanır. Koçlukta eylem; hedefinize doğru hareket etmek, değerlerinizi yaşamak, kendiniz ve başkaları hakkındaki inanışları sınamaktır.
Başarısızlık diye bir şey yoktur sadece geri bildirim vardır.
Başarısızlık, kısa vadeli sonuçlarla ilgili sadece bir yargıdan ibarettir. Hedefinize ulaşmamışsanız, bunun tek anlamı hedefinize henüz ulaşmamışsınız demektir. Başarısızlık makul bir fikir değildir, çünkü bir o-lumsuzu ispatlayamazsınız. Vazgeçmediğiniz sürece başarısız olduğunuzu söyleyemezsiniz, ki bu da size kalmış bir şeydir.
ihtiyacımız olan tüm kaynaklara zaten sahibiz, yoksa bunları yaratabiliriz.
Çaresiz hiçbir insan yoktur, sadece çare üretemeyen zihin durumları vardır. Koç, müşterinin içindeki kaynakları ortaya çıkarmak için çalışır, içimizdeki bilgelik, keşfedilmeyi beklemektedir.
Tüm davranışların bir maksadı vardır.
Eylemlerimiz rastgele değildir; daima bir şeyleri elde etmeye çalışmaktayız. Farkında olmasak da daima bir hedefe doğru gidiyoruz. He-
2      Portekizcedekl bu fark (Ispanyolcada da aynı fark vardır.) dilimizde de mevcut değildir. Türk-çemizde kalıcı ve geçici durumlar için ayrı fiiller bulunmamaktadır, (ç.n.)
Koçluk Sanatı
153
deflerinizi koyun, çünkü hedeflerinizi koymazsanız, bunları sizin yerinize memnuniyetle koyacak birçok insan olacaktır.
>   Bir seçeneği olmak, hiç seçeneği olmamaktan daha iyidir.
Eğer bir müşteriye değerlerine ve inanışlarına göre daha iyi bir seçenek sunarsanız, bu takdirde onu kabul eder.
>   Siz elinizden geleni yapıyorsunuz, belki daha da iyisini yapabilirsiniz.
>   Kendi gerçeğinizi kendiniz yaratırsınız.
Hepimizin farklı deneyimleri, ilgileri, ruh halleri, bağlılıkları, sevdikleri, sevmedikleri ve tasaları vardır. Dolayısıyla kendi hayat deneyimlerimizden farklı inanışlar oluştururuz, farklı hedeflerin peşinden gideriz ve farklı değerlerimiz vardır. Bu hedefler, inanışlar ve değerler bizim zihinsel haritamızın algıladığımız dünyayı şekillendiren ana özellikleridir. Zihinsel haritalarımız iyi olabilir ve bize araştırmak için çokça özgürlük verebilir ya da görünüşte tehlikelerle çevrelenmiş, sıkı sıkı sınırlayıcı olabilir. Koçun kendi haritası vardır, müşterinin dünya görüşüne saygı gösterir ve bu dünya görüşüyle çalışır. Burada maksat müşterinin cfünya görüşünü koçunkine uydurmak değil, kendi dünyası içinde ona daha fazla seçenek sunmaktır.
>   Koçluk eşittir, sinerjik bir ortaklıktır.
>   ilişkiler, onları meydana getiren parçaların toplamından daha fazladır.
Eğer bir, artı birin ancak iki ettiğini düşünüyorsanız, bunun tek sebebi 'artı'nın değerini -yani bağlantının gücünü- unutmuş olmanızdır.
>   Cevaplar müşteride, somlar ise koçtadır.
Bu ön kabuller değerli koçluk kaynakları olabilir. Diyelim ki bir müşteri, ortağıyla olan ilişkilerinde problemler yaşamaktadır. Ortağı belli bir şekilde davranmaktan vazgeçse, her şey iyi olacaktır. Ortağının makul davranmadığını düşünmektedir. Bu durumda koç ne yapabilir?
154
NLP İLE KOÇLUK
Önce müşteriyi dikkatle gözlemler, ses tonunu dinler, onu kalibre eder. Sonra müşteriden bu güçlü ön kabullerden birini seçmesini isteyebilir ya da müşteriden kendiliğinden güçlü bir fikir hayal etmesini ve bu durum için doğru olduğunu düşünmesini isteyebilir. Farz edelim ki müşterinin seçtiği ön kabul 'Siz elinizden gelenin en iyisi yapıyorsunuz.' olsun. Müşteriden, bunun ortağı ile o-lan o durumda doğru olduğunu düşünmesini isteyecektir. Bu nasıl bir şey? Kendini nasıl hissediyor? Farklı bir şekilde nasıl düşünür?
Bu örnekte, müşteri belki de kötü ilişkiden dolayı kendini suçlamayı bırakacak, elinden gelenin en iyisini yaptığını anlayacaktır, ikinci olarak, ortağının da kendi gerçeklik haritasına göre, elinden gelenin en iyisini yapmakta olduğunu fark edecektir. Ve ona daha iyi bir seçenek verilse, bunu kabul ederdi.
Artık müşteri ortağında bir değişiklik meydana getirmeyi istemekten; durumla ilgili düşüncesini değiştirip, bunu kendisininki kadar ortağının bakış açısından da görmeye doğru değişim göstermiştir.
Koç, inanışla ilgili düşünürken müşterisini kalibre edecektir. Müşteri, muhtemelen öncekinden çok farklı bir şekilde konuşacak ve hareket edecektir. Müşterinin her zaman, değişikliği meydana getiren inancı düşünmesi şart değil sadece o durumda uygulaması gerekiyor.
Son olarak, koç müşteriye ödev verebilir. Bir dahaki sefere müşteri, ortağı ile kavgaya tutuşurken o inanış aklına gelecek, doğruy-muşçasma hareket edecek ve sonucun ne olduğunu görecektir. Her zamanki sonuçtan farklı olacak mıdır? Büyük bir olasılıkla evet.
Bir dahaki seansta, koç ve müşteri farkı ve müşterinin durumdan öğrendikleri tartışılabilir.
İşte bu sürecin bir özeti:
Koçluk Sanatı
155
Koçluğun Müdahalesi: Güçlü İnanışların Kullanılması
>   Durumla ilgili olarak konuşurken müşteriyi kalibre edin. Nasıl görünüyor?
Konuşmaları nasıl bir izlenim bırakıyor?
>   Hangi kelimeleri kullanıyor?
Koçluk ön kabullerinden birini ya da bildiği ve saygı duyduğu bir güçlendirici inancı seçmesini isteyin. Bu durumda sezgisel olarak hangi inancın kendisine yardımcı olacağını düşünüyor?
>   Seçtiği inancın doğru olduğunu düşünmesini isteyin. Ya o inancın doğru olması halinde nasıl olacağını tasavvur edebilir ya da o inancın kendisi için doğru olduğu bir zamanı düşünebilir. Müşteriyi kalibre edin.
>   Müşteriden asıl problem olan durumu tekrardan tasavvur etmesini isteyin, ama bu kez yeni inanışla birlikte. Nasıl farklı davranacaktır? Öbür kişiyi farklı bir şekilde nasıl görecektir? Müşteriyi yeniden kalibre edin. Güçlendirici inanışla birlikte gelen yeni psikolojisini korumasını sağlayın.
>   Ön kabulün sonucu olarak işe yarar bir fark bildirdiğiniz ve bunu ka-librasyonunuzla teyit edebildiğiniz zaman, müşteriye bir dahaki sefer bu durum ortaya çıktığında o ön kabulü kullanma ödevi verin.
>   Bir sonraki seansta sonucu birlikte tartışabilirsiniz.
SINIRLAYICI  İNANIŞLAR
Sınırlayıcı inanışlar; hedeflerimize ulaşmamızı ve değerlerimizi yaşamamızı engelleyen başlıca suçlulardır. Bu inanışlar mümkün <Hi            olanı, kabiliyetimiz dahilinde olanı ve hak ettiğimizi elde etmemi-
I                ze engel olan kurallar gibi davranırlar. Bir koç 'Hedefine ulaşmanı
engelleyen nedir?' diye sorduğunda cevaplar çoğu kez sınırlayıcı i-\                nanışlardır.
256
NLP İLE KOÇLUK
Sınırlayıcı inanışlar anne-babamızı kopyaladığımız çocukluk dönemimizden gelebilir; anne-babalar hiçbir zaman mükemmel değildirler. Bu ilk inanışlar çoğu kez saklı kalır ve bunları yetişkin-ler olarak bilinçli bir şekilde değerlendirmeyiz. Ayrıca sınırlayıcı i-nanışları medyadan da kaparız. Pembe diziler karakterlerin aptalca sınırlamaları oynamak zorunda kaldıkları durumları sahnelerler, yoksa drama olmaz ki.
İşte tipik birkaç sınırlayıcı inanış:
'Yaşayacak kadar param olması için çok sıkı çalışmak zorundayım.'
'Zahmetsiz rahmet olmaz.'
'Mutlu olmak için zengin olmam lazım.'
'Başarı uzun zaman alır.'
İnsanların çoğu benden daha şanslı.'
'Hayatta kötü bir başlangıcı asla atlatamazsınız.'
'Bir bilgisayarı çalıştıramam.'
'0 iş olmazsa yaşayamam.'
'Başkaları kaybetmezse kazanamam.'
'Hiçbir zaman istediğimi almıyorum.'
'Başkaları benden daha iyi.'
'Koçluk zor.'
'Esnek biri değilim.'
'Başarmayı hak etmiyorum.'
İstediğimi elde edemiyorum'
'Benden buraya kadar.'
Bunlar ve benzeri inanışlar ancak doğruymuş gibi hareket e-derseniz doğrudurlar. Diyelim ki yanlış bunlar: Ne fark ederdi ki? Fark zahmete değer mi?



Sınırlayıcı İnanışların Tespit Edilmesi
Koçlukta bazen sınırlayıcı inanışların dile getirilebilmesi ve etkilerini görmek müşterinin inanışlarını ve dolayısıyla da gerçeğini değiştirmesine yeter.
insanlar genellikle sınırlayıcı inanışlarının farkında değildirler. İlk adım, bunları dile getirmektir. O zaman açığa çıkarlar ve irdelenebilirler. Bunu iki basit yolla yapabilirsiniz. îlki 'Sınırlayıcı İnanışlar' çalışma sayfasıdır.
Sınırlayıcı İnanışların Tespiti Çalışma Sayfası
>   Müşteriden önemli bir hedefi düşünmesini isteyin.
>   Bu hedefi aklında tutarken ondan yüksek sesle aşağıdaki cümlelerden her birini söylemesini isteyin. Her bir durumda, cümle 'hedefim' diye başladığında kendi gerçek hedefini ifade etmesini isteyin. Böylece, eğer hedef daha iyi ilişkilere sahip olmaksa, söyleyeceği ilk cümle, 'Daha iyi ilişkilere sahip olmayı hak ediyorum.' olur.
> Bunu yaparken, hem siz hem de müşteri birden ona kadar bir puan vermelisiniz. Bir puan müşteri o cümleye inanmıyor, on puan ise o cümleye tamamıyla inanıyor demektir.
1.  '[Hedefim]e ulaşmayı hak ediyorum.'
1      2      3456789     10 İnanmıyorum            Tamamen inanıyorum
2. '[Hedefim]e ulaşmak için gerekli becerilere ve yeteneklere
sahibim.'
1      2       3456789     10 İnanmıyorum           Tamamen inanıyorum

158
NLP İLE KOÇLUK
3.  '[Hedefim]e ulaşmam kolay.'
1      2      3456789     10 İnanmıyorum          Tamamen inanıyorum
4.  '[Hedefim] açık ve net.'
1      2      3456789     10 İnanmıyorum          Tamamen inanıyorum
5.  '[Hedefim] arzuya şayandır.'
1      2      3456789     10 İnanmıyorum
6.  '[Hedefim] çevrecidir.'
12       3      4    5 İnanmıyorum
Tamamen inanıyorum
6      7    8    9      10 Tamamen inanıyorum 7. '[Hedefim] zahmete değer.'
1      2      3456789     10 İnanmıyorum          Tamamen inanıyorum
Bu çok aydınlatıcı olabilir. Düşük puanlar (yediden az) sınırlayıcı bir inancı ya da o kişinin hedefi yeteri kadar düşünmemiş olduğunu gösterir. Koçun sondaj yapması lazım: 'Niçin şüphecisin?', 'Seni bundan kuşkuya düşüren ne olabilir?'
Koç olarak siz de cümleye müşterinin verdiği puanı veriyor musunuz? Mesela, eğer bir müşteri 'Hedefime ulaşmayı hak e-diyorum.' derse ve siz ses tonunda ve vücut dilinde bir şüphe yakalarsanız, buna yedi puan verebilirsiniz. Ancak müşteri buna yedi puan veriyorsa, o zaman sorun: 'Emin misiniz?'
Unutmayın ki siz bunu müşterinin en iyi olmasına hizmet için yapıyorsunuz. Bazen müşteri gerçekten inandığını değil, inanmayı istediğini puanlar. Müşterinin değerlendirmesinde tutarlı ve dürüst olduğundan emin olun.
' t f9
Sınırlayıcı inanışları tespit etmenin ikinci yolu müşteriye hedefine niçin ulaşamadığını sormaktır. Ona göre onu engelleyen nedir? Cevaplar neyi sınırlama olarak gördüğünü ortaya koyar. Çoğu kez bu sınırlamalar dünyadan ziyade müşterinin kendisi ile ilgilidir.
Hareket edilecek iyi bir ilke şudur:
Müşterinin hedefine ulaşmasını engellediğini söylediği her şey
bir inanıştır ve gerçekten değil, müşteriden kaynaklanır.
Engeller, müşterinin kafasındaki sınırlayıcı inanışlardan dış
dünyada yaratılır.
İYH Süreci
Hedeflerine ulaşmaları için müşterilerin şu üç şeye inanmaları gerekir:
İmkan                     Bu hedeflere ulaşmak mümkündür.
Yetenek                  Bu hedeflere ulaşacak yetenektedirler.
Hak etme                Bu hedeflere ulaşmayı hak ediyorlar.
İmkan, Yetenek ve Hak etme başarıya ulaşmanın üç anahtarıdır; İYH süreci.
İmkan
İlk olarak bir müşterinin hedeflerinin -kendisi için- mümkün olduğuna inanması gerekir. Aksi halde başarmayı denemeyecektir
bile.
Hepimizin fiziksel sınırlamaları vardır, çünkü hepimiz insanız,
süper kahramanlar değiliz. Ancak;
Bu sınırlamaların neler olduğunu bilmiyoruz.
Bu sınırlara ulaşana kadar ne olduklarını bilemeyiz.
ÜRMİ




160
NLP İLE KOÇLUK
Yetenek.
Bir müşteri hedefinin mümkün olduğuna inandığı zaman oyu-na girmiş demektir. Bir sonraki blok, hedefine ulaşacak kabiliyeti olmadığına inanmasıdır. Bu durum başarısına zihinsel bir tavan koymuş olduğunun işaretidir.
Bir koç müşterisine temel bir doğru inanış verebilir: Henüz yapabileceklerinin sınırına gelmiş değilsin.
Bir hedefi başarma yeteneğiniz olduğunu kanıtlamanın tek yolu ona ulaşmaktır. O zamana kadar bilemezsiniz, o nedenle yapabileceğinize inanmak daha iyidir. Yapamayacağınıza inanmak ne kadar gerçekçi ise yapabileceğinize inanmak da bir o kadar gerçekçidir. Bir hedefe ulaşamayacağınızı kanıtlayamazsmız, zira bir o-lumsuzu kanıtlayamazsmız. Tek söyleyebileceğiniz, henüz ona u-laşmamış olduğunuzdur.
Bir zamanlar herhangi bir insanın dört dakikadan daha az bir zamanda bir mili koşmasının imkânsız olduğu sanılıyordu, derken Roger Bannister 6 Mayıs 1954'te Oxford'da bunu başardı. Bunun arkasından tuhaf bir şey oldu. Giderek daha fazla sayıda atlet bir mili dört dakikanın altında koşmaya başladı, iki yıl sonra düzine-lercesi bunu başarmıştı. Bu 'imkânsız' başarı artık sıradan. Bannister'm başarısı neyin mümkün olduğuna dair dünyanın her yerindeki inancı değiştirdi.
Bu yüzden müşteriden, yeteneği konusunda açık fikirli olmasını isteyin.
Bazen müşteriler neşeli bir eda ile herhangi bir şeyi yapacak kabiliyetlerinin olmadığını ilan ederler. Hatta, yanlış şekilde alçak gönüllülük gibi görerek, bu kısıtlı durumlarıyla övünürler bile. Bir iki gün süreyle dinleyin, insanlardan yapamayacakları şeyler konusunda itiraflar duyacaksınız.


Koçluk Sanatı
161
'Para konusunda hiç iyi değilimdir.' 'Diyetimi kontrol edemiyorum.' 'Hiçbir şeye zamanında bir türlü yetişemiyorum.' Müşteriden böyle bir şey duyduğunuzda, dilini değiştirmesini isteyin, mesela:
'Şu anda para konusunda hiç iyi değilim.'
'Para konusunda iyi olduğuma inanmıyorum.'
'Şu anda yeme alışkanlıklarımı kontrol edemiyorum.'
'Geçmişte, randevularıma zamanında gitmediğim oldu.'
Dili değiştirmek; düşünme şeklini, dolayısıyla da inanışları değiştirmenin ilk adımıdır.
Yetersizliğini çok fazla itiraf eden bir müşteri için iyi bir ödev bu itirafları yapmayı bırakmasıdır. Bu demek değildir ki bu şeylerde başarılı olduğunu söylemesi ya da bunları yapabildiğini ilan etmesi gerekir. Tüm yapması gereken bunları yapamadığını söylemekten vazgeçmektir. İlk başta kendini rahatsız hissedebilir, ancak bu, yete-nekleri konusunda daha gerçekçi olma yolundaki ilk adımdır.
Yetersizliğin ortalık yerde ilan edilmesindeki problem, başkala' rınm buna inanmalarıdır. Başarılı olmanızı beklemezler, bu yüzden de sizi teşvik etmezler ya da size meydan okumazlar.
Müşterilerde bulabileceğiniz başka bir kalıp da peşin peşin mazeret ileri sürmeleridir. Size niçin başarısız olacaklarını söylerler ya da peşinen hafifletici şartlar ileri sürerler. Genellikle eğer bir müşteri önceden bir mazeret bulursa, bunun sebebi ona ihtiyaç duyacağını hissetmesidir. Kendisini başarısızlığa hazırlamaktadır. Belli hedefleri başaramamasının geçerli birtakım sebepleri olabilir: Mesela, çok kritik bir sunumda nezle olabilir ve istediği kadar berrak bir şekilde düşünemeyebilir (ya da konuşamayabilir). Böyle bile olsa önceden mazeret bildirmek iyi değildir. Önceden bir mazeretin olması, başarısızlığı daha da kolay hale getirir.
[\- -%S
s^£-
'  ı        -M
•V/V-- «-İ
«.r
^.
«İ^. -^Ş<^8t^

162
NLP İLE KOÇLUK
Hak Etmek
Son olarak müşteri, hedeflerine ulaşmayı hak ettiğine inanmalıdır. Çoğu kez çocukluktan kalma, çok çaba harcamadığı herhangi bir şeyi hak etmediği gibi bir inanış vardır. Yahut bu inanış, bir şeyleri ancak başkalarının cömertliği sayesinde elde ettiği şeklinde olabilir. Bazı müşteriler başarılı olmaları için başkalarının başarısız olması gerektiğine inanırlar, bu da onları başarı konusunda tutarsız hale getirir.
Bu durumdaki müşteriler için bir ödev, çocukluklarını; bir de bir şeyleri hak ettikleri, ama başkalarının hak etmediklerini düşündükleri noktasında yeniden değerlendirmeleri olabilir. Başkalarının inancını sorgulayabilirler. Bazen anne-babalarıyla konuşmaları gerekebilir.
En değerli koçluğun bir kısmı, müşterilere bir şeyleri hak ettiklerini hissettirmektir; sahip oldukları duygulara sahip olmayı istedikleri amaçlara ulaşmayı hak ediyorlar.
Bu, çok derin sohbetler yapılarak, müşterilerin hayatlarını yeniden değerlendirmelerine kadar varabilir. Kültürel inanışların da rolü vardır. Mesela, Kuzey Avrupa'da 'Bir şey için sıkı çalışmanız gerekmiyorsa, o zaman onu hak etmezsini.' şeklinde yaygın bir i-nanış vardır. Bu, 'Zahmetsiz rahmet olmaz.' inanışının sofistike bir şeklidir. Doğru değil, çünkü başka kültürlerde, başta da bazı Latin kültürlerinde aksi yaygındır, yani eğer bir amaç çok çaba istiyorsa, o zaman o amacınızın gerçekten olmaması lazımdır. Bu tür inanışları şu şekilde sorular sorarak sarsmaya başlayabilirsiniz:
'Bunu hak etmen için ne olması gerekirdi?'
'Hangi şartlarda bunu hak ederdin?'
'Sana göre hak ettiğini düşündüğün kimseyi tanıyor musun?'
İYH Süreci Alıştırması
Bu, sınırlayıcı inanışlarını ele almak için müşterilerinizle kullanabileceğiniz güçlü bir süreçtir.
<**
Koçluk Sanatı
163
'Sınırlayıcı İnanışlar' çalışma sayfasıyla (sayfa 157) en önemli hedeflerinden birini araştırmalarını isteyin. İmkan, yetenek ve hak etme alanlarında birtakım sınırlayıcı inanışlar bulacak' lardır.
Hedefi gerçekten istediklerinden emin olun, ekolojiyi de kontrol edin. Bu onlar için gerçekten iyi mi? Değerlerine uymakta mıdır? Hayatlarmdaki önemli başka insanları incitmekte midir?
Onlara, hedeflerine ulaşmalarını neyin engellediğini sorun. Buldukları engelleri gerçek olarak değil, inanışlar olarak ele alın. Bu engeller genellikle beş kategoriye ayrılır:
Kaynakları -insanlar, teçhizat, zaman- yoktur.
Kaynakları vardır da ne yapacaklarını bilmiyorlardır.
Ne yapacaklarını biliyorlardır, ama bunu yapacak beceriye sahip olduklarına inanmıyorlardır.
Becerileri vardır, ama hedef, zahmete değer görünmemektedir.
Zahmete değerdir, ama onu hak etmemektedirler ya da daha derin bir seviyede doğru görünmemektedir.
Keşfettikleri sınırlayıcı inanışlar hakkında düşünmelerini isteyin.
Hangilerinden eminler?
Hangilerinden emin değiller?
Bu hedefi elde etmede hangi inanışlar önemlidir?
Onlara göre, en önemli engeller hangileridir?
Hangileri önemli değildir?
Bunu İnanışlar İzgarası (bknz Kaynaklar, sayfa 272) üzerinde gösterebilirler. Emin oldukları ve hedefe ulaşmada önemli o-lan inanışlar sol üst köşede olacak. Emin olmadıkları fakat ö-nemli olan inanışlar sağ alt köşede olacak. Emin oldukları fakat önemli olmayan inanışlar sağ üst köşede olacak. Emin olmadıkları ama önemli olmayan inanışlar da sağ alt köşeye konacak.

164
NLP İLE KOÇLVK
> Müşteriden önemli olan bir inanış -ızgaranın sol tarafında o-lanı- seçmesini isteyin. Aranızda onun için bu inanışı sınayacak bir ödev hazırlayın. Bu inanışın yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorsunuz, bilakis onunla ilgili geri bildirim almaya çalışıyorsunuz. Sınırlayıcı inanışlar dış dünyadan asla geri bildirim ışığını almazlarsa; karanlıkta büyür, çoğalırlar. Bu, i-nanışları değiştirmek için bir süreç değil, bilakis onları geri bildirim ışığına çekme sürecidir. Müşteri inancını, rol yapmak suretiyle gerçek hale getirmiştir. Geri bildirimle inanış zayıflayacak ve müşteri çoğu kez onu kendiliğinden bırakacaktır.
İNANIŞI DEĞİŞTİRMEK
Zaman içinde İnanışlar çalışma sayfasının (bkz. Kaynaklar, sayfa 273) gösterdiği gibi, inanışlar hayat boyunca tabi-i olarak değişir. Bu çevrim şu şekilde işler:
>   Mevcut hadiselerden memnuniyetsizlik
>   Mevcut inanıştan şüpheye düşmek
>   Farklı bir şeye inanmak istemek
>   Yeni bir inanış
>   Eski inanış, modası geçmiş inanışlar grubuna katılır.
Bir müşterinin inanışını değiştirmek istiyorsanız, işte, doğal o-larak meydana gelenlerden faydalanan bir süreç:
İnanış Değiştirme Süreci
>   Müşterinin değiştirmeyi istediği sınırlayıcı inanışı belirleyin.
Müşteriden bunu kesin ifadelerle bir kâğıda yazmasını isteyin. İnanış kelimelerle belirlendi mi gücünü kaybeder, zayıf düşer. Bu inanışın olumlu tarafını bulun. Bazı bakımlardan sınırlayıcı olmasına rağmen müşteriye o-lumlu ne kazandırmaktadır?


¦¦r

>   Müşteriye, inanmayı tercih ettiği şeyi sorun.
Olumlu bir cümle ile (Yani 'hiç', 'değil', 'asla' veya 'hiçbiri' gibi olumsuz kelimeler ihtiva etmemelidir.) ifade e-
dilmelidir.
Geri bildirime açık olmalı ve deneyimle sınanabilmelidir. Ekolojik olmalı. (Yani müşteri ondan yana kendini rahat hissetmeli ve başka insanlarla olan ilişkilerine zarar vermeyeceğine inanmalıdır.)
Eski inanışla aynı olumlu maksadı yerine getirmelidir. >   Müşteriden bu yeni inanışını bir kâğıda yazmasını isteyin. Dikkatli bir şekilde ifade edilmelidir: Kendini geliştirme ile ilgili olmalı ve sanki şimdi oluyormuşçasına şimdiki zaman kipiyle anlatılmalıdır. Mesela, eğer hedefiniz öz güveninizi artırmak olsaydı, uygun bir yeni inanış şu olurdu: 'Kendime ve yeteneklerime giderek daha çok inanıyorum.' Bu o inanışı bağlantılı hale getirir ve ona yön ve enerji verir. Bir inancı sanki daha önce olmuş gibi ifade etmeyin. >   Bir inançtan şüpheye düşmek nasıl bir şeydir?
Müşterinin daha önceki bir inanışından şüpheye düştüğü bir zamanı hatırlamasını sağlayın. Zaman İçinde İnanışlar başlıklı çalışma sayfası (sayfa 146) iyi bir hazırlıktır. Sonra ondan bu şüphe durumundayken eski sınırlayıcı inanışını düşünmesini isteyin.
Bunu yaparken, ona şu soruları sorarak, o inanışını kırmaya çalışın:
'Bu eski inanışın sakıncaları nelerdir?' 'Sizin için önemli olan şeye uygun düşmekte midir?' (Bu soru müşterinin değerlerine hitap etmektedir.) 'Meydana gelen olayların bu inanışı desteklemediği bir zaman hiç oldu mu?'
(Bu soru, müşteriden karşı bir örnek bulmasını istemektedir.)

X
ÜS

m>mi&t
NLP İLE KOÇLVK
'Bu eski inanışa inanmak nasıl bir şeydi?' (Bu soru, bu inanışını sadece şimdi değil, eskiden beri düşünmesini sağlar.)
Bundan sonra, onu bu şüpheye açık durumundan kurtarın. Buna 'ayırma durumu' denir. Müşteriler çok güçlü bir şekilde bu durumdayken ve onu tekrar kendisine getirmek istediği-nizde, belki bir fıkra ile ya da kalkıp dolaşmasını sağlayarak, onun bir şekilde dikkatini dağıtın.
>    'İnanışa açık olmak nasıl bir şey?'
Müşteriden, daha önce yeni bir inanışa açık olduğu bir zama' nı düşünmesini isteyin. Yine Zaman içinde İnanışlar başlıklı çalışma sayfası bir örnek sağlayabilir.
Bu durumdayken müşterinin o yeni inanışını düşünmesini sağlayın.
'Bu nasıl bir duygu?'
'Eskisinden ne kadar iyi bir seçenektir?'
'Eski inanışın, olumlu amacını ne kadar iyi karşılamaktadır?'
'Buna inanmak nasıl olurdu?'
'Ne gibi bir fark yaratırdı?'
'Şu anda yapamadığınız neyi yapabilirdiniz?'
'Şu anda yapmakta olduğunuz neyi yapmaktan vazgeçerdiniz?'
>    Müşteriden eski ve yeni inanışı değerlendirmesini isteyin.
Yeni inanışını şüphelerden arındırma ihtiyacında mı?
Herhangi bir 'evet, ama' durumu var mı?
Yeni inanış, eski inanıştan ne kadar daha fazla faydalı?
>    Müşteriden eski inanışını 'Eski İnanışlar Müzesi'ne kaldırmasını isteyin. (Lazım olacak olursa, tekrar oradan alabilir.)
>   Eylem! Yeni inanış sonucunda neyi farklı bir şekilde yapacak? (Şimdi kendisi için doğru olan bu yeni inanışa dayalı olarak ona hemen yeni bir ödev verin.)
Koçluk Sanatı
167
İnanışları değiştirmek güçlü bir müdahaledir ve müşterinin deneyiminde önemli bir değişime ve hedefine doğru hızlı bir ilerlemeye yol açabilir. Bundan sonraki bölümün konusu koçluk sürecinde başka NLP müdahaleleridir.
ÖZET
inanışlar hayat kurallarıdır. Güçlendirici olabildikleri kadar sınırlandırıcı da olabilirler.
Eylem ilkeleridir ve biz onlar doğruymuş gibi davranırız, istediğimiz her şeye inanabiliriz.
inanışlarımız deneyimlerimizi etkilerler. Bazı deneyimleri mümkün hale getirirken, kimilerini de imkânsız hale getirebilirler. Her birimizin inanışlarımızın yarattığı ve desteklediği bir gerçeğimiz vardır. Biz o gerçeğe göre davranırız.
inanışlar deneyim sonucu, bazen yavaş yavaş, bazen de birdenbire değişir.
Bir insanın neye inandığını; ne söylediğine değil, nasıl davrandığına bakarak söyleyebilirsiniz.
Tek döngülü koçlukta müşteri, inanışlarından hiçbirini değiştirmez. (Değiştirmesine de gerek yoktur.) Çift dönülü koçlukta müşterinin inanışları sorgulanır ve değiştirilir.
Koçluk inanışları şunlardır:
>    Anlamak istiyorsan eyleme geç.
>    Başarısızlık yoktur, sadece geri bildirim vardır.
>    ihtiyacımız olan tüm kaynaklara zaten sahibiz ya da onları yaratabiliriz.
>    Her davranışın bir maksadı vardır.
>    Bir seçeneği olmak, hiç seçeneği olmamaktan iyidir.
>    Siz elinizden gelenin en iyisini yapmaktasınız.
>    Kendi gerçeğinizi yaratabilirsiniz.
>    Koçluk, eşittir, sinerjistik bir ortaklıktır.
>    Cevaplar müşteridedir.
Sınırlayıcı inanışları ele almanın ilk adımı bunları kelimelere dökmektir.
168
NLP İLE KOÇLUK
Sınırlayıcı inanışlar genellikle üç sınıfa ayrılır:
imkan: Hedefin imkânsız olduğunu düşünürüz.
Yetenek: Buna ulaşma yeteneğimizin olmadığını düşünürüz.
Hak etme: Bu başarmayı hak etmediğimizi düşünürüz, imkana, yeteneğe ve hak etmeye inanmak başarının anahtarıdır. Bizim için neyin mümkün olduğunun sınırlarını, o sınırlara ulaşmadan bilemeyiz.
Bir şeyi yapamadığınızı ya da bir şeyin imkânsız olduğunu kanıtlaya-mazsınız.
Sizin için sınır olduğuna inandığınız şeyleri herkesin içinde söylemeyin. Peşin peşin başarısızlığınız için mazeret ileri sürmeyin.
inanışlar hayat boyu doğal olarak değişir. Bu süreç şöyledir:
>    Mevcut olaylardan duyulan memnuniyetsizlik
>    Mevcut inanıştan şüpheye düşmek
>    Farklı bir şeye inanmak istemek
>    Yeni bir inanış
>    Eski inanış, zamanı geçmiş inanışlar grubuna dahil olur.
Koçlukta sınırlandırıcı inanışları değiştirmek için işte bu doğal süreç kullanılır.
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte size bu bölümdeki fikirleri keşfetmeniz için birkaç yol. Bunları dilerseniz müşteriniz ve kendiniz için de kullanabilirsiniz.
1 Bir karar verirken bunu neye dayandırırsınız? Gerçeklere mi? Deneyime mi? Başka insanların fikirlerine mi? Çoğu kez başka insanların ne dediklerine, internetten ya da gazetelerden okuduklarımıza ya da televizyonda gördüklerimize dayandırarak inanç ve karar sahibi oluruz. Bunlar iyi kaynaklar olabilir, ancak yine de ikinci el deneyimlerdir. Bu kaynaklar güveninizi kazanacak ne yapmışlardır?
Karar verdiğinizde bu, gerçekten sizin kararınız mıdır?
Bir dahaki sefere karar vermeniz gerektiğinde iki ayrı kâğıt alın.

Koçluk Sanatı
169
Birinin üstüne konuyla ilgili tüm kişisel deneyimlerinizi yazın. Diğerine de konuyla ilgili olarak insanların fikirlerini ve tüm okuduklarınızı veya size anlatılanları yazın. Sonra ikinci kâğıdı atın. Dönüp birinci kâğıda bakın. Deneyiminize dayalı olarak fikriniz nedir?
2    Başarısız olma ihtimaliniz olmasa hangi üç şeye girişirdiniz? Bunları bir sayfaya yazın.
Bunlara neden şimdi girişmiyorsunuz?
Başka bir kâğıda sebeplerini yazın.
Şimdi ikinci kâğıda bakın. Bunların, yapmayı istediğiniz şeyleri
başarmanıza gerçek engeller olduğundan ne kadar eminsiniz?
3    Bir gün boyunca kendinizi dinleyin ve bir şeyi yapamadığınızı ya da bir şeyde başarılı olmadığınızı yüksek sesle kaç kere itiraf etmek üzere olduğunuzu sayın, itiraf etmek üzereyken kendinize engel olun. Bu konuda kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Bir şeyde başarılı olduğunuzu söylemeniz gerekmez, bunu unutmayın. Bir şeyi yapamadığınızı ya da o konuda başarılı olmadığınızı da söylemeyin yeter.
4    Sizi ilgilendiren bir konu için Zaman içinde inanışlar başlıklı çalışma kâğıdını doldurun. Şimdi anne-babanızın aynı şey konusunda neye i-nandığını düşünün. Eğer bilmiyorsanız, yaptıklarında neye inandıklarını tahmin edin. Bu konudaki inanışlarınız anne-babanızınkilere ne kadar benziyor?
5    Önemli hedeflerinizden birini alın ve bunu 'Sınırlayıcı İnanışları Belirleme' başlıklı çalışma sayfasına göre işleyin. Bu hedefinize ulaşmanızı hangi inanışlar engelliyor olabilir?
.w
>«v
W<


Geçiş

m&
m

mm?-
Brezilya'da Andrea ile yaşamak üzere ingiltere'den ayrılmak benim i-çin büyük bir değişiklikti: ingiltere uzun bir süre yuvam olmuştu. Brezilya'da yaşamak ve Andrea ile birlikte olmak istediğimi biliyordum ve dolayısıyla yeni bir ülke, dil ve kültürle başa çıkmak zorundaydım. Tanıdığım ve hayatıma istikrar sağlayan bir çevreden uzaklara sürükleniyordum, ilk başlarda aşina oluşun verdiği emniyete sahip olmadığım gibi, yeni çevreden kendimi tamamen güvende de hissetmiyordum. Çoğu defa korkuyordum. Mor Sao Paolo semalarına bakıp, düşüncelere dalıp gittiğim zamanlar oldu. Eski alışkanlıklarım işe yaramıyordu; kendimi kolayca ifade edemiyordum. Bir de şahsi eşyalarımın ingiltere'den Brezilya'ya taşınması ile ilgili meseleler vardı. Telefonda saatler harcıyor; nakliye maliyetlerini, gümrükleri ve vergi masraflarının ne kadar olduğunu bulmaya çalıyordum. Uluslararası taşımacılık konusunda pek istekli bir öğrenci değildim. Başka bir ülkeye taşınmak bir uçak bileti ve koca bir bavuldan ibaret değildi. Değişimi tüm kalbimle istiyordum, ama yeni iklime alışma dönemi vardı. Andrea olmasa taşınmazdım; bu geçişi gerçekleştirmede bana yardım eden, beni destekleyen ve bana inanan o idi.
Geçiş, koçlukta en zor zamandır. Müşteri artık eski durumunda değildir, ama yeni duruma da henüz gelmiş değildir. Eskinin güvenliğini kaybetmiş, yeninin faydalarını da henüz elde etmemiştir. Tereddüt halindedir ve bu çok rahatsızlık verici olabilir. Bu aşamada müşteri, koça ve kendi kaynaklarına güvenmek zorundadır. E-ğer düşünce şeklini değiştirebilirse destek hazır olacaktır.
Geçiş, ileri doğru adım atarkenki bölünmüş saniye gibidir: Ne başladığınız yerdesinizdir, ne de gideceğiniz yerde. Mutlu bir iniş yapıp yapamayacağınızı bilmeden inançlı bir sıçrama yapmak zorundasınız. Indiana Jones ve The Last Crusade filminde geçiş noktasını mükemmel bir şekilde anlatan bir sahne vardır. Harrison Ford'un oynadığı, gözü kara kahramanımız Indiana Jones  hayatının en büyük ödülü olan, Holy Grail tapmağına girmeden önce son bir güçlükle karşılaşır. Nazilerin kurşunladığı babasını acilen iyileştirmesi gerekmektedir. Naziler de kendi kötü emelleri için Grail'in peşindedir. Indiana Jones dipsiz bir uçurum gibi görünen bir yerin kenarına adımını atar. Karşı taraf atlayamayacağı kadar uzaktadır, yine de o tarafa geçmek zorundadır. Nasıl olacağını bilmese de karşı tarafa geçmenin mümkün olduğuna güvenmesi gerekmektedir. Ona destek olacak herhangi bir şey olup olmadığını bilmeden boşluğa adımını atar ve görürüz ki ayağı ince bir taş köprünün üstüne gelmiştir. Köprü hep oradaydı, ne var ki onu görmüyordu, çünkü o-nun bakış açısından (tabii bizim bakış açımızdan da) köprünün renkli taşı arka plandaki kayalarla öylesine mükemmel bir şekilde karışmıştır ki görünmüyordur. Onu biz ancak kamera farklı bir açıya geldiğinde ve kahramanımız derin bir oh çekerek, uçurumu geçmek için ihtiyaç duyduğu desteği bulduğunda görürüz.




re?**f



172
Alışkanlıkların değişmesi
Öğrenme
V
Memnuniyetsizlik Zorlu bir durum
inanışların değişmesi
Korku
Başarısızlık hissi
Destek
Bağlılık
Sorumluluk
Koçluğun başlaması
Eylem
Geçiş
Geçiş
 Modeli
 geçi§ mOdelimi,
««Kİ
ü»

Koçluk Sanatı
173
da 'sapan taşı koçluğu' yapılır. 'Sapan taşı koçluğu' ızdırap vericidir ama hiç yoktan iyidir.
Korku ve başarısızlık duygusu çemberinden çıkınca, müşteri koçun desteğine ihtiyaç duyar. Koçluk ilişkisi müşteriyi destekleyecek bir yapı sağlar ve onu hedeflerine doğru taşır. Eyleme geçince de kritik noktaya yani geçiş aşamasına ulaşır.
Bu geçiş modeli çift döngülü koçlukla ilgilidir, çünkü sınırlayıcı inanışlar müşterinin ileri gitmesini durduran engellerin bir parçası olabilir. Geçiş noktasını arkada bırakır bırakmaz kendisi, başkaları ve mümkün olanla ilgili inanışlarını değiştirecektir.
Burada halledilmesi gereken bir konu, kayıp konusudur. Kayıp küçük bir ölüm gibidir; müşteri kendisinden bir parçaya elveda demek zorundadır. Brezilya'da Andrea ile birlikte olmak üzere ingiltere'den ayrılışımı hatırlıyorum da. Tüm hayatım boyunca yaşamış olduğum bir ülkeden ayrılmak o kadar kolay bir karar değildi; değer verdiğim ve hâlâ da değer verdiğim birçok şey vardı orada: Sonbaharda ağaçların rengi, Eylül havasının soğuğu, Cadbury ve Marmite çikolatasının tadı bunlardan birkaçıdır. Andrea bu konudaki düşüncelerimi değiştirmeme basit bir şekilde yardımcı oldu. Sadece bir kelimeyi değiştirmeyi önerdi. Bir şeyleri kaybetmeyi düşünmek yerine, bir şeyleri terk etmeyi düşünmeye başladım. Bir şeyleri kaybetmek mutluluk verici bir düşünce değildir; dolaylı o-larak bir şeylerin sizin kontrolünüzden çıktığı anlamına gelir. Bir şeyi terk etmek bir seçenektir. Siz bir şeyi terk edince, onu terk etmeye siz karar veriyorsunuz, ingiltere'yi terk etmeye (ama değer verdiğim şeyleri kaybetmeye değil) karar verdiğim zaman, bu geçiş aşamasını yönetmek çok daha kolay oldu. Andrea geçiş modelini ilk kez o zaman tasarladı.
Geçiş aşamasını arkada bırakır bırakmaz, önünüzde yepyeni bir dünya vardır. Brezilya'da yaşamaya başladığımda böyle oldu: Dili öğrenmek ve onu konuşmak (kötü bir şekilde, en azından başlangıçta), Sao Paolo'nun o mor semasmınm şafak vakti koyulaş-
174
NLP İLE KOÇLVK
masını seyretmek, yeni mekânlarda yeni yemekler yemek ve yeni para birimiyle ödeme yapmak, yılbaşını sahilde güneşin altında ge-çirmek ve her dakikasını sevmek. Harika yeni dostlar edindim ve beş dilde iletişim kurduk; işaret dili, vücut dili, müzik, Portekizce ve İngilizce. Yeni bir yoldan ingiltere'deki dostlarımın değerini öğrendim: Hepsi de değişimi gerçekleştirmemde bana harika destek oldu ve dostluk ne demektir gerçek anlamda keşfettim.
Bir geçişin öbür tarafında öğrenilecek o kadar şey var ki. Öğrendiğiniz şeylerden biri alışkanlıklarınızı değiştirmektir. Sadece eski alışkanlıklarınızı durdurmuyor (mesela yalnız başına ve sabahın erken saatlerine kadar çalışmak), aynı zamanda yenilerini de öğrenmek zorunda kalıyorsunuz (mesela, başka biriyle çalışmak ve deneyimleri paylaşmak).
Son olarak, geçişi yaptıktan sonra, başa çıkılması gereken bir sürü yeni zorlu durumlar vardır. Bu nedenle bu geçiş modeli aslında üç boyutludur. Bunu sayfadan çıkan bir spiral gibi düşünün, halen gerçekleştirmekte olduğunuz düşünüzün ötesinde düşlere doğru yukarılara hareket etmek gibi düşünün.
ALIŞKANLIKLAR
Alışkanlıklar, düşünmüyorken yaptığımız şeylerdir. Çok işe yararlar. Yaptığımız her şeyi değil, ancak ilgi çekici olanları düşünmek isteriz. Bizim için iyi çalışan alışkanlıklar harikadır. Hayatımıza istikrar getirirler. Ancak, değişmek istediğimiz zaman, alışkanlıklarımız değişime direnir. Hayatınızı değiştirmek, geçiş aşamasından geçmek için kimi alışkanlıkları değiştirip, yenilerini oluşturmak zorundasınız.
Değişmek isteyince alışkanlıklar bir problem olabilir. Siz bir devsiniz, sizin devasa gücünüz var, ama bir sürü küçücük alışkanlıklar, Güliver'in Seyahatleri'ndeki Gülliver'i bağlayan iplikler gi-
Koçluk Sanatı
175
bi sizi bir yere bağlı tutar. Sahilde uyandığında bakar ki çok küçük insanlar (Lüliput'lular) onu yüzlerce ince ipliklerle yere bağlamışlar. Bu dev adam tek bir ipliği koparacak kadar güçlüdür, ama yüzlercesi onu sımsıkı tutar. Çaresizdir ve biz de alışkanlıkların elinde kendimizi böyle hissedebiliriz.
Alışkanlıkların birçoğu hayatımızın ilk yıllarında öğrenilir ve hiçbir zaman onları gerçekten irdelemeyiz. Arkadaşlarımdan biri bana Hindistan'da fillerin nasıl terbiye edildiğini anlatmıştı. Küçükken ve henüz çok güçlü değilken, bir ayakları yerde bir kazığa bağlanırmış. Yavru fil kendini kurtarmak istermiş ama kurtaramaz-mış ve bu çabasından vazgeçermiş. Fil güçlenirken bağlı kalırmış; tam gelişmiş bir yetişkin olarak kendisini kolayca kurtarabilecek pozisyondayken bir daha asla kurtulmaya çalışmazmış. Belli ki fil, ipin çok güçlü olduğuna karar vermiş ve denemekten vazgeçmiştir.
Alışkanlıkların kalmasını sağlayan nedir? NLP, çapa atma terimini kullanır. Çapa atmak, bir uyaranın belli bir şekilde tepki vermemizi sağlayan' bir tetikleyici olmasına denir. Çapa, bizde belli bir tepki ya da duygusal durumu çağrıştıran herhangi bir görsel, işitsel ya da dokunsal bir tetikleyicidir.
Çapalar bizi bağlı tutar, tıpkı bir geminin çapasının onu demir attığı yerden süreklenmesini engellemesi gibi. Hayatımız istikrarlı devam eder, çünkü etrafımızı, var oluş şeklimizi destekleyen çapalarla sarmışızdır. Odanıza bir göz atın. Ne görüyorsunuz? Belki gülümsemenizi ve kendinizi iyi hissetmenizi sağlayan bir aile fotoğrafınız vardır. İyi duyguların bir çapası vardır.
Gazeteyi okuduğunuzda ya da televizyonu seyrettiğinizde, reklamcıların, çılgıncasına, güzel vakit geçiren insanları göstermek suretiyle iyi duyguları kendi ürünlerine bağlamaya çalıştıklarını fark edersiniz. Böylece süpermarkete gittiğinizde sadece bir temizleyici görmeyip, onu güzel vakit geçirerek temizlik yapan insanlarla birlikte düşünür ve dolayısıyla onu satın almak istersiniz. Ya da belli bir süpermarketi gördüğünüzde, derhal düşük fiyatları ve iyi kali-
VÎHıVı.'

'         '             >i"ı."'
,                  '¦   * r-jt< 'iti-;, ı,*,/î
'': Sftfc -
176
NLP İLE KOÇLVK
teyi düşünürsünüz. Belki de aklınıza ufak bir ezgi gelir ve sizi oraya doğru çeker.
Çapalar, görsel olabilir (insanlar, giysiler ve arabalar gibi). Belli bir müzik parçası, bir reklam müziği ya da sevgili bir arkadaşınızın sesi gibi, işitsel olabilir. Dokunsal olabilir: Sevdiğiniz elbisenin teninize dokunuşu, koltuğunuzda oturmanız, sıcak bir banyonun sıcaklığı gibi. Koku ya da tatla ilgili olabilirler, bir hastanenin kokusu (Neden hep aynı şekilde kokarlar ki?) ya da kahve ya da çikolatanın (Lindth!) tadı gibi. Kelimeler de çapla görevi görebilirler, zira fikirleri uyandırırlar; adınız kimliğiniz için güçlü bir çapadır. Çapalar duygusal durumları uyandırır ve çoğu kez biz bu çapaların farkında olmayız, sadece durumların farkında oluruz. Bazı çapalar, nötrdür. Bazıları bizi iyi durumlara götürürken bazıları da kötü durumlara sokarlar. Koçluk bakış açısından çapaların uyandırdığı duyguların iyi ya da kötü olması fark etmez. Önemli olan onların alışkanlıkla yapılıyor olmasıdır.
Değişime doğru atılacak ilk adım şu anda sizde bulunanın farkında olmaktır. Bu yüzden koçluğun önemli bir parçası müşteriyi hayatındaki her günki çapaların farkına varmasını sağlamaktır. Bunun için bir çalışma sayfası vardır (bknz Kaynaklar, sayfa 268). Müşteri çapaların gücünün farkına varır varmaz belli çapaların belli alışkanlıkları nasıl tetiklediğinin bilincine varır. Eğer değişmek istiyorsa belli alışkanlıkları değiştirmesi gerekebilir. Bu şunları gerektirir:
1    Alışkanlığı destekleyen çapaların farkına varmak
2    Değişimi destekleyecek yeni alışkanlık yaratmak
3    Yeni alışkanlığı destekleyecek yeni çapalar oluşturmak
İşte bir örnek:
Ben (Joseph) Londra'da yaşarken, bir masa üstü bilgisayarda çalışırdım. Bu bilgisayara çok alışkındım ve benim onda çalışmama

-•-M
^îfeLfe

f*".
<*"¦
¦w
Koçluk Sanatı
177
yardımcı olan birçok alışkanlıklar geliştirmiştim. Çalışma masamı onun etrafında organize etmiştim; tüm evrakımın nerede olduğunu biliyordum. Oturup iyi iş çıkarmak için harika bir çapaydı o; becerikli ve dikkatini toplamış bir durumun çapasıydı.
Brezilya'ya taşınınca bu bilgisayarı geride bırakmak zorunda kaldım. Tüm çalışma alışkanlıklarımı da, yıllar içinde bir bir zah' metle oluşturup, iyi işleyen bir rejim haline getirmiş olduğum alışkanlıklarımı da geride bırakmak zorunda kaldım. Bunlar fena alışkanlıklar değildi, ancak hepsi de gitmek zorunda kaldı ve ben dizüs-tü bilgisayarımla çalışırken yepyeni bir dizi çapalar oluşturmak zorunda kaldım. Dizüstü bilgisayar daha küçüktü ve bizim yeni Brezilya ofisimizdeki çalışma alanı farklıydı. Kendimi kaybolmuş hissettiğim ilk zamanlardan sonra; yepyeni bir dizi çapalar oluşturdum; artık kendimi daha da yaratıcı hissediyorum. Sadece farklı bir ofiste dizüstü bilgisayarımla çalışabilmekle kalmıyorum aynı zamanda dünyanın herhangi bir yerinde de onunla çalışabiliyorum. Sadece ofiste değil, bir otel odasında, hatta uçakta bile, dikkatini tam toplamış bir durum için daha da güçlü bir çapa haline geldi bu dizüstü bilgisayarla çalışma. Bu biraz uğraş gerektirdi, ama yeni hedeflerim ve değerlerimce tam anlamıyla destekleniyordu.
Bana yardımı olan güçlendirici bir inanç, alışkanlıklarımdan daha güçlü olduğum inancıydı. Alışkanlıklar benim inşa ettiğim ve dolayısıyla da benim yıkabileceğim bir şeydi. Gelecek, geçmişten daha iyi olacaktı. Ben bundan emindim. Bu çapaları değiştirmek, geleceğimi olmasını istediğim şekilde oluşturmamın bir parçasıydı. Şu anda o arzulanan durumda olmaktan mutluyum.
Çapalara tepki verirken, şu anın farkında değilizdir. Otomatik pilota bağlanır, bir süre kendimizden geçeriz. Koçluk demek, şim-
178
NLP İLE KOÇLUK
i
di araştırıp, geleceği tasarlamaktır. Her ikisi de şu anın farkındalı-ğına ihtiyaç duyar. Koç, şu anda olup bitene karşı bizi uyandıran kişidir. Müşterilerin şu anın farkında olmaya gereksinimleri vardır, yoksa problemlerini nasıl sürdürdüklerini anlamazlar. Seyahatleri birbiri ardına gelen ' şimdiler'dir, bu nedenle dikkat göstermeleri gerekir. 'Şimdi', hal ile gelecek arasındaki bağlantıdır.
Alışkanlıklar, küçük trans halleridir: Düşünmeyi bırakırız. Nehirler gibidirler, sizi belli bir yöne doğru taşırlar, ama akıntıya di-renmedikçe hareket ettiğinizin farkında olmazsınız. Bir koçun müşterisine verebileceği harika hediyelerden biri akıntıdan çıkma ve ayrık ama yetenekli bir konumdan hayatın cephelerine bakma fırsatıdır. İşte kendi kendini gözlemleme alıştırmalarının amacı budur. Bu alıştırmalar bazı bakımlardan ruhi alıştırmalardır, zira sizi hayatınızın şahidi yapar ve düşünmeden hareket etmek yerine, yapmakta olduğunuz şeyler üzerinde düşünebilirsiniz. Kendi kendinizi bu şekilde gözlemleyince, hangi değişimleri yapmanız gerektiği konusunda daha açık ve net olursunuz.
Müşterilerinize birtakım kendi kendini gözleme alıştırmaları vermenizi kuvvetle tavsiye ederiz. Bu alıştırmaları meselelerine bağlı olarak her müşteri için tasarlayabilirsiniz. Kendi kendini gözlemleme alıştırmasından maksat, değiştirmeniz gerektiğini ya da kötü olduğunu hissetmeksizin yapmakta olduğunuz şeyin farkında olmaktan ibarettir. Kendi kendini gözlemlemek, herhangi bir şeyi değiştirmek değildir. Hiçbir yargı yoktur, sadece gözlem vardır. Değişim sonra gelir.
Bir kendi kendini gözlemleme alıştırmasının tasarlanması
1    Bir müşterinin meselesinin ne olduğunu açıklığa kavuşturun. Neyi araştırmak istiyor? Hayatında nelerden memnun değil?
2    Bunun ardında alıştırmanın hedefini şu şekilde ifade edin: 'Ben [müşteri], [mesele]nin daha çok farkında olmak istiyorum.'
Koçluk Sanatı
179
3 Müşteriye yalnızken, rahat ve muktedir bir durumdayken cevaplandırması için birkaç soru verin. Tıpkı televizyon seyreder gibi, eylemlerini uzaktan incelemesi gerekir. Kendisini, yani filmin yıldızını seyreder, ama eleştirmeden ya da yargılamadan.
İşte size kendi kendini gözlemleme konusunda iki tane daha a-lıştırma.
Müşterinin meselesi: Yaratıcı olmayan çok fazla alışkanlığı olmak. Alıştırmanın hedefi: Alışkanlıkların daha çok farkına varmak.
Eylem Adımlan
1    Her gün tekrarladığınız şeylerin bir listesini yapın.
2    Bir hafta boyunca her gün bu listeden bir alışkanlığı seçin.
3    Her günün sonunda bir zaman, yalnız ve rahat olabileceği-niz bir yer bulun. Gevşeyin, derin nefes alın, o günün alışkanlığını alın ve kendinize şu soruları sorun:
'Bu alışkanlığı ne tetikliyor?'
'Bu alışkanlık nedeniyle hareket ettiğimde kendimi nasıl
hissediyorum?'
'Bu alışkanlıkla davrandığım zaman başka insanlar bana
karşı nasıl tepki veriyor?'
4    Sonra bir dahaki koçluk seansında tartışmak üzere cevaplarınızı bir günlüğe kaydedin.
Müşteri problemi: Patronuyla konuşurken ve genellikle yetkili kimselerle konuşurken rahat değil.
Alıştırmanın amacı: Yetkili insanlarla iş yapmanın geçerli yollarından haberdar olmak.
Eylem adımları
1 Gelecek hafta boyunca, biri öğlen yemeğinde diğeri günün sonunda olmak üzere günde iki kere ara verin. Birkaç dakikalığına yalnız ve rahat bir şekilde olabileceğiniz bir yer bulun.
180
 Gevşeyin, derin nefes alın. O ana kadarki gününüzü gözden geçirin ve kendinize şu soruları sorun: 'Bugün yetkili kişilere ne gibi tepkiler verdim?' 'O zaman kendimi nasıl hissettim?' 'O buluşmalarda neyi elde etmeye çalışıyordum?' 'Ne gibi bir tepki aldım?' '(Eğer olduysa) rahat olmamı ne engelledi?' 2   Cevaplarınızı bir günlüğe yazın ve bir sonraki seansta bunları gözden geçirin.
Bir günlük, üç nedenle müşteri için önemli bir yardımcı öğrenme aracıdır:
1    Öğrendiklerini not etmeye teşvik eder.
2    Koçla tartışılacak materyalleri zihinde taze tutar.
3    Günlüğü her ay gözden geçirip, gelişmesinin farkına varır. Müşteri, ne kadar gelişme kaydettiğini ve ne öğrendiğini kolayca hatırlar.
GEÇİŞ AŞAMASINDA İLİŞKİLER
Müşteriye ilişkilerinde yardımcı olmak koçluğun önemli bir kısmıdır. İlişkiler, geçiş sürecinin parçası olup, geçişi engelleyici o-labildikleri gibi ona yardımcı da olabilirler. Başka insanlar bize karşı muameleleriyle kim olduğumuzu teyit ederler ve eğer bir müşteri değişirse, o takdirde ilişkileri de değişir, zira başka insanlar (her ne kadar aynı şekilde davranmaya çalışsalar da) ona eskisi gibi muamele edemeyeceklerdir.
Algılama konumları müşteriye ilişkilerinin her yönünde yardım edecek harika bir kaynaktır. Müşteri; ortağıyla, çocuklarıyla, patronuyla ya da iş ekibinin bir üyesiyle ilişkisini açıklığa kavuşturmak ya da araştırmak istediği zaman, aşağıdaki süreci kullanın:
     181
4
Müşteriden ilişkisini birinci konumdan, kendi bakış açısıyla-tanımlamasını isteyin. Ondan, geriye dönüp tipik bir durumda o diğer kişiyle birlikte oluşunu tasavvur etmesini isteyin. O durumu olabildiğince canlı bir şekilde gözünün önüne getirmesini sağlayın: Nasıl bir odaydı, hangi renkteydi, saat kaçtı? Gerçekten o durumda olmasını temin edin. 2   Aşağıdaki soruları sorarak o ilişkide başından neler geçtiğini açık seçik anlatmasını isteyin: 'Bu durumda hedeflerin nedir.7' 'Ne elde etmeye çalışıyorsun.7' 'Bu durumda senin için ne önemli7' 'Dikkatini neye veriyorsun.7' 'Hedefine ulaşmak için ne yapıyorsun?' 'Diğer kişiyi nasıl görüyorsun ve onu nasıl tasvir ederdin (kızgın, sızlanan, özür diler vaziyette, namussuz, vb.).7'
'İnanışlar ve değerlerde, becerilerde ya da davranışta bir çelişki var mı.7'
> Bu bilgiyi elde ettikten sonra, müşterinin dikkatini o durumdan ayırın ve onun 'durumdan ayrılması' için başka bir şey düşünmesini sağlayın.
O hazır olunca, diğer kişiyle ikinci konuma gitmesini isteyin. Gitmek istemezse, öbür kişiye karşı anlayışlı olması ya da onunla aynı fikirde olması gerekmediğini söyleyin. Bu nihayet, bir çatışmayı en iyi şekilde çözmek amacıyla onun bakış açısını anlamaya çalışma alıştırmasıdır. Birçok çatışmanın sebebi rakibimizi anlamamamızdır. Müşterinin fiilen başka bir sandalyeye geçmesini ve olabildiği ölçüde öbür kişi olmasını sağlayın; elinden geldiği kadar öbür insanın fizyolojisini ve konuşma tarzını takınmalı-dır. Bu konumda 'Ben' dediği zaman, diğer kişi olarak konuşuyordur. Kendinden bahsederken gerçek ismini kullanacaktır.
182
 Ona aynı sorulan sorun ve diğer kişi olarak cevap vermesini sağlayın;
'Bu durumda hedeflerin nedir?'
'Ne elde etmeye çalışıyorsun.7'
'Bu durumda senin için ne önemli?'
'Dikkatini neye veriyorsun?'
'Hedefine ulaşmak için ne yapıyorsun?'
'Diğer kişiyi; (yani kendini) nasıl görüyorsun ve onu nasıl tasvir ederdin (kendini haklı göstermeye çalışan, itham edici, kafa ütüleyen, anlaşılmaz, vb.)?'
Başkalarını anlamanın kaynağı ikimizin de insan olmasıdır. Öbür insan çok farklı bile olsa, bu alıştırma müşteri için değerli bilgiler sağlayacaktır. Öbür insanın dünyayı nasıl gördüğüne dair olabildiğince çok şey elde etmek çok ilginç olabilir; bu, müşteri için çok yardımcı olur.
Eğer müşteri yeniden birinci duruma kayar ve kendinden 'Ben' diye bahsetmeye başlarsa, ona ikinci konumda olması gerektiğini hatırlatın. Öbür kişi ile ilgili olarak birinci konumdayken asla elde edemeyeceği şeyleri keşfedecektir.
5    Durumu bozun ve onu kendine getirin.
6    Şimdi de müşteriden, her ikisini de görebileceği birinci ve ikinci konum arasında bir yerde durmasını isteyin. Bu ü-çüncü konumdan, birinci konumdaki kendine koçluk etmesini sağlayın.
Bu ilişkide ne görüyor?
O iki kişi hangi konuda hemfikirler?
Çatışma nerede?
Birinci konumdaki kendine hangi tavsiyede bulunurdun?
7    Durumu bozun.
8    Şimdi de müşteriyi birinci konuma getirin ve ilk oturduğu sandalyeye oturmasını isteyin. Üçüncü konumdaki kendisinden ne gibi tavsiyeler alacaktır?
#
İ
ÎAİ
Bu, ilişkiyi nasıl aydınlattı ve ne öğrenmiş oldu?
Bu öbür kişiyle bir dahaki sefere bir araya geldiğinde neyi farklı yapacaktır?
Bu alıştırmadan elde ettiği anlayışı test etmek için öbür kişiyle bir dahaki karşılaşmasında yapması için müşteriye özel bir ödev verin.
9    Son olarak, bu üç konuma girmekten müşterinin elde ettiği deneyim ne idi?
10  Bu üç konumdan hangisini en kolay benimsedi?
Bir konumu tercih ederse, başka bir ödev şu olabilir: O konumun sakıncalarının bir listesini yapmak. (Mesela, eğer güçlü bir birinci konumunuz varsa, siz sabit fikirli inatçı birisi olarak görülebilirsiniz. Güçlü bir ikinci konum sizi kendi çıkarlarınızı ihmal etmeye götürebilir.) Nihayet müşteriden, diğer iki konumdan elde e-deceği faydaların bir listesini yapmasını isteyin.
Bu alıştırma müşteriye o ilişkide yardımcı olacaktır; her konumdaki akıcılık ve tercih ettiği konumla ilgili bilgileri bundan sonraki her ilişkide ona yardım edecektir.
Bu tekniği örneklemek amacıyla işte size bizim gözetimimizde yapılan koçluk seansının bir örneği. James, koçtu; Michael ise müşteri. Michael, piyano öğrenmekte olan 12 yaşındaki kızıyla o-lan ilişkisi üzerinde çalışmak istiyordu.
Michael, sabah okula gitmeden önce piyano çalışması için A-udrey'in başının etini yiyordu, aslında yapmak istediği bu değildi. O, Audrey'in piyano çalmaktan hoşlanmasını istiyordu. Tabii ki Audrey şeytanca yaratıcı yollar bulup, çalışmaktan kaçıyordu; birdenbire sabahleyin yapacak daha önemli işler çıkıyordu ve piyano çalışacak zaman kalmıyordu. Bu da Michael'in canını sıkıyordu, çünkü Audrey çalışmaya söz vermişti.
Dahası var. Michael ve karısı önceden anlaşmış ve Audrey'in piyano çalışmasını sağlamak karısına düşmüştü. Michael, karısının
fer<: "
184
NLP İLE KüÇLVK
bu pazarlıkta payına düşeni yerine getirmediğini düşünüyordu ve hoşuna gitmemesine karşın, sorumluluğu kendi üzerine alarak problemi çözmüştü.
Michael, piyano dersleri için Audrey'den para esirgemiyordu, ama bundan en fazla yararı elde etmesini de istiyordu. Kendisi çocukken çok kötü bir öğretmenden piyano öğrenmişti. Vazgeçmişti ama şimdi de keşke devam etseydim diye hayıflanıyordu. (Bu nok' tada bir koç daha baştan bir tür terapi yapıp, Michael'in nasıl ve neden, kendisinin isteyip de çocukluğunda yapmadığından dolayı pişman olduğu bir şeyi gerçekleştirmesi için kızının başının etini yediğini araştırmaya kalkabilir. James bu baştan çıkarıcı duruma direndi.) Michael yine de birazcık çalabiliyordu ve Audrey ile basit düetler çalmak hoşuna gidiyordu. Bu, Audrey'in de hoşuna gidiyordu.
Bu hikâyeyi dinledikten sonra James, Michael'a güçlü bir soru sordu: 'Senin için harika Jbir sonuç ne olurdu.7'
Dikkat ederseniz, bu soru ne...siz., eylem... olumlu gelecek zaman kalıbında soruluyor.
Michael, 'Çalışma zamanı hoşça geçsin istiyorum.' diye cevap verdi. Dırdır eden bir baba değil, eğlenceli bir baba olmak istiyordu. Piyanonun Audrey için zevkli olmasını istiyordu. Bu noktada eğlenceli olma değeri güçlü bir şekilde gündeme geldi ve Michael'in tasvir ettiği durumda bu eğlenceli olma durumu kesinlikle yoktu.
'iyi bir baba olmanın altında ne yatıyor.7 Nedir önemli olan.7' Burada James biraz derine inip, hedefin arkasındaki değerleri araştırıyor.
Michael bunu 'Audrey'in öğrenmekten zevk almasını istiyorum.' diye cevapladı ve belirgin bir vurguyla 'Onunla uzun vadeli harika bir ilişkim olsun istiyorum.' dedi.
James: 'Besbelli ki Michael'in da Audrey'in de olumlu bir maksadı var, her ne kadar bu maksada nasıl ulaşacakları konusun-



Koçluk SanaCı
185
da kavgalı olsalar da!' dedi. Sonra da şu soruyu sordu: 'Onu çalış-tırmak için ne yapıyorsun?'
Michael birçok yolu denediğini söyledi. Pratik yaparken ona yardım ediyor, onunla düetler çalıyordu.
James: 'Sen bunu zaten o pratik yaparken yapıyorsun, peki pratik yapması için ne yapıyorsun?' dedi.
'Söylenip duruyorum.' dedi Michael.
Michael, pratik yapmadığı için Audrey'e, Audrey'in pratik yapmasıyla ilgilenme görevini yerine getirmediği için karısına ve sinirlendiği için kendine nasıl kızdığını anlattı.
Michael'in dikkatini verdiği şey, hüsranla ilgili kendi duygula-rı ve kendisinin Audrey'in çalışmasını sağlama ihtiyacı idi.
Sonra James, Michael'ı ikinci konuma soktu. Ondan Audrey olmasını ve karşıdaki sandalyede oturmasını istedi. Onun, evinde, sabahki o özel duruma girmesinde çok büyük yardımı oldu: Audrey olarak neleri görüyordu, Audrey olarak neleri işitiyordu ve A-udrey olarak neler hissediyordu?
Audrey olarak, Michael birkaç şey söyledi:
'Bana şunu yap bunu yap denmesinden nefret ediyorum.' 'Babam niye başımdan gitmiyor ki?' 'Sabahları neden bu kadar meşgul ki?' 'Gelip benimle piyano çalsın.'
Sonra James (Audrey rolündeki) Michael'a biraz koçluk yaptı, ona ne istediğini, onun için neyin önemli olduğunu sordu. Piyano öğretmeninden hoşlandığını, arkadaşlarından birçoğu piyano çaldığı için piyano çalmanın onun için önemli olduğunu öğrendi.
Bundan sonra James, Michael'ı iki sandalyeden uzakta ve aralarında eşit mesafede durdurarak, üçüncü konuma getirdi.
'Sana göre aralarında neler oluyor?' diye sordu.
V..'
l
Ti' ı.
j
8,' "*¦¦'
186
NLP ile Koçluk
Üçüncü konumdaki Michael, Audrey'in pratik yapmak istediğini ama kendisine söylenilmesini istemediğini görebiliyordu. Söylenmek piyano çalmanın tüm zevkini alıp götürüyordu. Üçüncü konumda, birinci konumdaki kendisine koçluk yapabildi. Gördü ki Audrey'e piyano çalmasında kimin yardım edeceğini karısıyla açıklığa kavuşturması gerekiyordu. Ayrıca 'pratik' kelimesinin onun i-çin olumsuz bir kelime haline dönüşmekte olduğunu düşündü. Öyle yapmak yerine onu sabahları kendisiyle düet 'çalmaya' davet edecekti. Böyle yaptıktan ve her ikisi de bundan zevk aldıktan sonra o sabah geri kalan zamanda Audrey çalışmasının hızla devam e-decekti. Bunu onun açısından ne kadar eğlenceli hale getirirse, kendisi için de o kadar eğlenceli olacaktı, kızı piyano çalmaya o kadar değer verecekti.
Tekrar birinci sandalyesine döndü.
James ona sordu: 'Bundan sonra ne yapacaksın?' Bu, bir ödeve davetti.
Cevap olarak Michael karısıyla konuşarak sabahleyin Audrey'e pratik yapmasını hatırlatma sorumluluğunu kimin alacağını açıklığa kavuşturacağını söyledi. Ayrıca gelecek hafta için onun pratik yapma günlerinde Audrey ile düetler çalacak ve bunun her ikisi için yaratacağı farkı görecekti.
Bir hafta sonra Michael, James'e tam bir başarı sağlandığını bildirdi. Kızıyla olan ilişkisi düzelmişti. Bu, kızının pratik yapma-sim sağlamaktan (her ne kadar ilk ifade edilen hedef bu idiyse de) çok daha iyi bir geri bildirim idi. Koçluk, hedefin arkasındaki değere -iyi ilişki- ulaşmıştı ve Michael da bu değeri daha çok elde e-diyordu. Audrey de daha fazla pratik yapıyordu artık.
Bu örnekte James; Michael'ı dördüncü konuma getirmedi. Dördüncü konum sistemin -bu olayda ailenin- konumudur. Bununla beraber, üçüncü konumda bile, aile üzerinde bir etkinin olduğunu ve bu etkinin iki önemli alanı; kızıyla olan ilişkisini ve karısıyla olan ilişkisini kapsadığını görebiliyordu.

m-•öy-
 '1CÜ
t ki
pet
Koçluk Sanatı
187
Bu örnekteki gibi bir ilişki koçluğunda, perspektifler çarkını da kullanabilirsiniz. Dört algılama konumu için dört boşluğu kullanabilirsiniz veya müşterinizle araştırmakta olduğunuz bağlama göre farklı perspektifler de kullanabilirsiniz. Mesela, iş koçluğunda bir iş durumunu bir yöneticinin, bir müşterinin, CEO'nun ve ticari markanın bakış açısından araştırabilirsiniz. Durumu kavrayabilmesi için müşteriden bu perspektiflerden her birinden bakmasını isteyin. Edinilen düşünceleri verilen boşluklara yazın.
Dördüncü Pozisyon
Üçüncü Pozisyon
Birinci Pozisyon
ikinci Pozisyon
Perspektifler çarkı
ÖDEV VERME
Birçok müşteri kendi durumlarıyla ilgili entelektüel bilgiye sahiptir, ama değişen bir şey olmaz. Bilme düzeyindedirler, ancak bu düzey tek başına bir değişim meydana getirmeye yetmez.
Bir sonraki düzey, istemedir. Müşteriler değişim isterler, ama bu da yetmez. Bir değişimin nasıl yapılacağını bilmeleri gereklidir. Bu noktada bir koç, müşteriyi engelleyen alışkanlıklardan ve ina-
T?
M
¦W8ffi
^;
188
NLP İLE KOÇLUK
nışlardan kurtulmasına ve onun değişim için en iyi stratejileri bulmasına yardım ederek büyük bir fark yaratabilir.
Bu bizi son adıma; yapmaya götürür. Bununla çember tamamlanır. Bu adım olmadan, önceki her şey sadece potansiyel olarak durur ve bir fark yaratmaz. Bundan ötürü, koçluk müşterinin farklı bir şey yapmasını vurgular.
Koçluğu çoğu başka yaklaşımlardan ayıran şey işte bu eylemle öğrenmeye verilen önemdir. Koç devamlı olarak müşteriden farklı bir şey yapmasını, alışkanlıklarını sorgulamasını, daha çok kendinin farkında olmasını, inanışlarını sorgulamasını ya da değerlerini yaşamasını ister; bu da bir ödev haline getirilir.
Bir ödev, müşterinin seansta kaydettiği ilerlemenin sonucu o-larak koçun ondan yapmasını istediği şeydir. Ödevler daima kesin ve belirlidir. Üç alanda net olmaları gerekir:
1    'Ne yapacaksın?' (ödevin kendisi)
2    'Ne zaman yapacaksın?' (zaman skalası)
3    'Kimler var?' (başka insanlar)
4    'Olanları ne zaman tartışacağız?' (Ne olduğu konusunda koçun geri bildirime ihtiyacı vardır.)
Ödev daima eyleme yöneliktir; bir şey yapılmasını gerektirir. Bilişsel anlama daha sonra gelir. Bu anlamda ödevler bir inanç sıç-ramasıdır. Bu nedenledir ki sıcak ilişki bilhassa önemlidir. Ödevler, müşteri için her zaman kolay olmaz ve bir müşteri de, yapmakta başarılı olması gereken bir görev olarak değil de, bir öğrenme deneyimi olarak çerçevelenmedikçe bir ödevi kabul etmeyecektir.
Bir ödevin en karakteristik özelliği, müşterinin, 'başardığına' ya da 'başaramadığına' bakılmaksızın, kendi kaynakları hakkında bir şeyler öğrenmesidir.
Öğrenme geri bildirimdedir, başarılı bir sonuçta değil.
s* :d
-MM
Koçluk Sanatı
189
1
Ödevler iki şekilde çerçevelenebilir: Bir meydan okuma şeklinde ve bir rica şeklinde.
Meydan Okuma
Bir meydan okuma, müşteriyi kendi kendine koyduğu sınırların ötesine esnetir. Bir müşteriye, bir ödevi meydan okuma şeklinde verince, ona ve şu anda yapmakta olduğundan daha fazla yapma potansiyeline inandığınızı göstermiş olursunuz. Meydan okumayı gerçekçi yapın, imkânsız olmasın, ama müşteriyi kendisine i-nancını test etmeye yetecek kadar esnetin. Bunu yaptığınızda müşterinin taraftan gibi davranıyorsunuz demektir, ona destek veriyorsunuz, kendisi inanmasa da ona inandığınızı gösteriyorsunuz.
Bir müşteri sizin meydan okumanızı samimi bir inanmazlıkla karşılayabilir, ki bu durumda biraz yumuşatmanız ya da başka bir meydan okumayı masaya sürmeniz gerekebilir. Yine de eğer müşteri ödevi tamamlamazsa, girişimde bulunmaktan pek çok şey öğrenecektir ve elde ettiği de sandığından daha büyük olacaktır.
Görünüşte imkânsız olan hariç, hiç kimse imkânsızı başaramaz.
Bir Rica
Bir rica, bir meydan okumadan daha basit ve daha başarılabilirdir. Müşteriden belli bir eylemi yaparak hedeflerini geliştirmesini istiyordur. Bir rica, bir meydan okuma gibi müşteriyi esnetmez, ama çoğu kez onu da yapmakta isteksiz davranışa itebilir.
Bir rica kesin olmalıdır. Müşteri o isteği yerine getirmek için ne yapacağını ve sonucun ne olacağını tam olarak bilmelidir.
En iyisi genellikle bir isteğe 'Senden bir isteğim var.' diyerek giriş yapmaktır. O zaman müşteri, size devam etmeniz için izin verecek ve daha kabul edici olacaktır, zira kendisinden bir şey istenmek üzere olduğu konusunda uyarılmıştır.
NLP ile Koçlvk
190
Tüm ricaların, yerine getirilmeleri için bir son tarihleri olmalıdır; mesela, 'Senden bir ricam var. Bir hafta içinde bir dahaki bu-kısmamızdan önce oğlunla bu konuyu konuşur musun?'
Müşterilere, kendilerinin nasıl net ricalarda bulunacaklarını öğretmek bir koçluk ilişkisinde son derece güçlü olabilir. Birçok müşteri, iddialarını savunamaz ya da kendilerinden bir şey yapmaları istendiğinde alıngan davranabilirler. Ayrıca, 'hayır' cevabı verdiklerinde de kendilerini suçlu hissedebilirler. Yine de etraflarındaki insanlardan net ricalarda bulunmadıklarından, hayattan istediklerini elde edemedikleri hissine kapılabilirler. Koç, nasıl net ricalarda bulunulacağı konusunda bir model ortaya koyunca, müşterinin de istediği şeyi rica etmesine yardımcı olur.
Basit ve Karmaşık Ödevler
Ricalar ve meydan okumalar oldukça basit olabilir, mesela:
Bir kitap okuyun. Bir film seyredin. Bir video seyredin.
Dansa gidin.
Şarkı öğrenin ya da insanların önünde şarkı söyleyin.
Çocuklarla konuşun. Çocuklara hikâyeler anlatın.
Ayna önünde konuşun.
Amatör bir tiyatro topluluğuna girin ve bir oyunda oynayın.
Farklı elbiseler giyin.
Saatinizi diğer bileğinize takın.
Her zamanki gazetenizden farklı bir gazete alın.
Evinizdeki mobilyaların yerlerini değiştirin.
Koçluk Sanatı
191
Ödev verme daha karmaşık eylemler gerektirebilir:
>   Sıkıntılı bir durum yaratmak. Mesela, eğer müşteri patronundan korkuyor ve yetkili makamlardaki insanlarla uğraşamıyorsa, ondan kullanabileceği başka bağlamdaki kaynaklarla bir deneyime girmesini isteyebilirsiniz. Ondan kayalara tırmanmasını isteyebilirsiniz. Eğer kabul ederse bu cesaretini hayatının diğer kısımlarına da genelleştire-bilir. Ne de olsa, eğer kayalara tırmanmaya gidebiliyorsa, patrondan zam istemek o kadar da zor olamaz, değil mi?
>   Reçete olarak semptomu önerin. 0 zaman semptom onun kontrolüne girer, çünkü onu bilerek yapıyor. Mesela, biri aşırı duyarlılıktan muzdaripse, bir konuşma öncesinde ve sırasında titriyorsa, ondan konuşmanın başında bunu açıktan herkese söylemesini ve kendini daha fazla duyarlı hissetmeye çalışmasını isteyin. Anlayacak ki bunu kabul etmek duyarlılığı zayıflatıyor. Sıkıntı ve aşırı duyarlılık gibi problemler güçlerinin çoğunu bizim onlara karşı direncimizden alırlar.
>   Başka bir insanı modelleyin. Kişiden, soruya cevap vermek ya da problemi çözmek için ihtiyaç duyduğu kaynaklara sahip olan başka birini modellemesini isteyin.
Tepkiler
Müşterinin bir rica ya da bir meydan okumaya verebileceği üç tepki vardır:
>   'Evet.' Müşteri kabul eder. Bu durumda ödevin sorumluluğu ondadır.
>   'Hayır.' Müşteri reddeder. Ödevi onaylamaz ya da bunu o vakit yapacak sıcak ilişkiniz yoktur. Belki onu yapmaya hazır değildir henüz.
>   Pazarlık. Müşteri ödeve açıktır ancak ayrıntıları pazarlık etmek ister ya da kendisini daha rahat hissettiği ve eylemi aynı şekilde geliştireceğine inandığı karşı bir önerisi vardır.
/¦¦%¦
192
NLP İLE KOÇLUK
Bir müşteri bir ödevi yerine getirmeye 'çalışacağını' söylediğinde dikkat edin. Bu genellikle ödevi yerine getirmeyecek demektir ya da zor olduğunu düşünmektedir. 'Bir şeyi yapmaya çalışmak' ifadesi zorluğu, hatta imkânsızlığı dolaylı yoldan ifade eder. Eğer yapmaya çalışacağım derse, ondan 'evet', 'hayır' ya da 'duruma bağlı' şeklinde bağlayıcı bir cevap vermesini isteyin. O takdirde gerekirse farklı bir ödevi görüşmeye açabilirsiniz. Ayrıca bir müşteri 'Yapabilirim belki.' dediğinde de dikkatli olun. Ondan, 'Yapacağım!' diye söylemesini isteyin.
Sonuçlar
Bir ödev verdiğinizde müşteri belki onu yapar ve önemli bir şey öğrenebilir. Bu en iyi sonuçtur, ancak her zaman böyle olmaz. Bir müşteri bir ödevi yapmayı unutabilir. Eğer müşteri ödevin sorumluluğunu almışsa, o zaman bu manidardır. Nasıl unuttu? Bağlılığını kontrol etmeniz ve ona hatırlatacak bir çapa oluşturmak suretiyle desteklemeniz gerekebilir. Bir sonraki seansta sonuç hakkında konuşursunuz. Eğer bir müşteri bir ödevi unutursa ya da peş peşe iki seans onu yapacak vakti olmazsa, bu takdirde, ne söylerse söylesin, o ödev konusunda tutarlı değil demektir ve sizin de bunu etraflıca görüşmeniz gerekir. Asla müşteriye suç bulmayın. Bu onun ödevi, onun sorumluluğu ve onun hayatı. Unutkanlıktan bile, daima öğrenilecek bir şey vardır.
Diğer bir ihtimal de müşterinin ödevi yapması ancak iyi sonuç alamadığını sanmasıdır. Koç ve müşteri bunu konuşabilirler. Müşteri ne bekliyordu? Sonuçtan ne öğrendi? Aynı amaçlı başka bir ödev vermeniz gerekebilir.
Koçluk Sanatı
193
Yapamadı (mesela unuttu)
ÖDEV YA DA RİCA
Yaptı
(yetersiz sonuç)
Yaptı
(iyi sonuç)
Ne oldu? Ne öğrendin?
Bağlılığını test et. Destek ver.
Ne öğrendin? Ne hıssetttin?
Ödevi yeniden tasarla ya
da başka bir ödev ver.
(Aynı amaçlı olsun)
Ne öğrendin? Ne hissetttin?
Kabul ve takdir et. Öğrenileni bütünleştir.
Bir dahaki sefere yap.                 Yeni ödevi yap.                            ilerle!
Ödevle ilgili İhtimaller
Sorumluluk
Koçluk süreci boyunca müşteri sonuçları sahiplenir ve sonuç-lardan sorumludur. Koç ve müşteri birlikte süreçten sorumludurlar. Bir ortaklığın içindedirler. Müşterinin sonuçları sahiplenmesi, koçun bu süreçte elinden geleni vermekte hiçbir sorumluluğu olmadığı anlamını taşımaz. Müşteri ve koç, sinerji ile çalıştıkları takdirde bir artı birin ikiden daha fazla ettiği bir ortaklık içinde birlikte çalışırlar. Bu ilişki spor koçluğundakiyle aynıdır. Unutmayalım ki, bir atlet bir kupa kazandığında kalabalık tarafından alkışlanan ve kürsüde duran odur. Koç, her ne kadar o sonucu elde etmek i-çin birlikte çalışmışsa da, kürsüde onun yanında değildir. Atlet,
IV    pv
194
NLP ile Koçluk
koçun oynadığı rolü kabul ve takdir edebilir, ama sonucu ve şerefi elde eden atlettir.
Bu demektir ki müşteri sorumluluğu üstlenmek zorundadır. Eylemlerinin ve dolayısıyla hayatının sorumluluğunu üstlenir.
Sorumluluk ağır bir yük gibi gelebilir. Birçok insan için bu, bir şeyler ters gittiğinde suçlanmayı hatırlatır. Fakat koçluk dilinde bu 'response-ability'3 diye yazılır: Tepki verme yeteneği. Müşteriler, koçun ödevlerine, ricalarına ve meydan okumalarına tepki verme yeteneğine sahiptirler.
Müşterinin kendisini eylemlerinden ve ödevlerinden sorumlu kılması için üç temel soru vardır:
1    'Ne yapacaksın?'
Müşteri hangi eylemleri yapacak? Bunlar, müşterinin hedeflerine ve değerlerine dayanan belirli, zamanlı eylemler olmalıdır. Bunlar koçtan gelen ödevler, ricalar ya da-meydan okumalar olabildiği gibi, müşterinin kendisi de koçluk seansına bağlı olarak ne yapılacağına karar verebilir. Dikkat edin soru ne... sen... fiil ... olumlu gelecek zaman kipi kalıbına uymaktadır.
2    'Ne zaman yapacaksın?'
Tüm eylemlerin bir takvimi olmalı, yoksa boş vaatler olma ihtimali vardır. Açık ve gerçekçi bir son tarihi, karşılıklı görüşmeyle belirleyin. Birçok kereler insanlar bir şeyi yapsalar iyi olurdu diye düşünürler, a-ma pek çok kere bu iyi bir fikir olarak kalır ve asla eyleme geçirilmez. Bu soru bunu garantilemektedir.
3    'Nasıl anlayacaksın?'
Eylemin belirli sonuçları olacaktır. Koç, eylemin yapıldığını bilmek zorundadır. Müşteri bitirdikten sonra telefonla, faksla ya da elektronik posta ile koça haber verebilir. Tartışmasını bir dahaki koçluk seansına bırakabilirler.
3     tngilizcedeki bu kelime oyununu Türkçeleştirmek mümkün değil. Çevirisi, 'tepki-yetenek'tir.
Koçluk Sanatı
195
DESTEK
Geçiş aşamasından önce, geçiş aşaması sırasında ve sonrasın-da, müşterinin desteğe ihtiyacı vardır. Koç onu iki şekilde -yapmak istediğini zihninden prova etmesine yardım ederek ve hayatında destekleyici mahiyette çapalar edinmelerine yardım ederek-destekler.
Zihinsel  Prova
Dış dünyada olan biten önce iç dünyada meydana gelir. Dolayısıyla müşterilerinize hedeflerini ve ödevlerini zihinden prova yapmayı öğretin. Bu, hedeflerini ve ödevlerini zihinlerinde gerçek hale getirecek, böylece daha sonra bunlar kendilerini dış dünyada göstereceklerdir.
Zihinden prova etmek işe yarar. Ama herhangi bir süreçte olduğu gibi belli kuralları takip etmeniz gerekir. Aşağıdaki kalıbı ilk koçluk seanslarından birinde müşterilerinize öğretebilirsiniz, böylece onlar da onu istedikleri zaman kullanabilirler.
Zihinsel Prova Süreci
1    Hedefi koyun. Onu ayrıntılı olarak görün ki onu elde etmek için ne yapmanız gerekeceğini net olarak bilesiniz.
2    Gevşeyin. Kendinizi ödevi tam istediğiniz gibi yaparken görün. Kendinizi çağrışımsız zihinsel bir resimde görmeniz önemlidir. Henüz kendinizi onu fiilen yaparken tasavvur etmemelisiniz. Yıldızın kendinizin olduğu, kendi filminizin yönetmeni gibi olmalısınız.
3    Bu filmi olabildiğince mükemmel yapın. Düşünebildiğiniz kadar çok ayrıntı düşünün: Neredesiniz, giydiğiniz elbiseler neler, yanınızda kim var? Tüm temsil sistemlerinizi kullanın. Resimleri görebildiğiniz kadar net görün. Sesleri işitin, denge duyunuzda başta olmak üzere vücut
;wif5
NLP İLE KOÇLUK
hareketlerinizi hissedin. Ayrıntılar ne kadar zengin olursa, süreç o kadar güçlü olur.
4 Tatmin olunca, resimle birleşin, yani onu gerçekten yaptığınızı tasavvur edin. Eğer yapıyor olsanız ne görürdünüz, onu görün. Ne işitirdi-niz, onu işitin. Sahnedeki öbür insanlara ve nasıl tepki verdiklerine
dikkat edin.
5    Eğer size doğru gelmiyorsa, geri dönün kendinizi tekrar filmde görün
ve başka düzeltmeler yapın.
6    Gördüğünüzden tam olarak memnun olunca, onu kişisel koleksiyonunuzda özel bir görüntü kaseti olarak saklayın. Canınız istediği zaman görebilirsiniz.
Yapılar
Yapılar; koçun, müşteriye kendi vizyonunu, hedeflerini ya da yapılması gerekli eylemleri hatırlatmak için yaratmasına yardım ettiği çapalardır.
Mesela, bir müşteri ev-ofisinde asılı duran bir resmi alıp baş a-şağı çevirmiş. Her gördüğünde (ve her çalışma günü ofise girdiğinde) ona bu resim herhangi bir duruma bakmanın başka ve daha yaratıcı yollarını hatırlatıyormuş. Bu, onun yeni perspektifler kazanmasına ve daha yaratıcı olmasına yardım etmesi için kurduğu bir yapıydı. Başka bir müşteri saatini öbür koluna takmış ki sabahleyin daha erken kalkıp meditasyon yapması için çalar saati kurmayı hatırlamasına yardım etsin. Müşterilerin iyi maksatları vardır a-ma bazen hatırlamak için yardıma ihtiyaç duyarlar, çünkü alışkanlıklar unutmalarını muhtemel hale getirebilir. Koç, müşterinin iyi tarafıyla -daha fazla olmak ve daha dolu dolu bir hayata sahip olmak için değişmek isteyen tarafıyla- ittifak yapar.
Yapılar; çapalar gibi, görsel, işitsel ya da dokunsal olabilir. Müşterileriniz için yapılar kurarken yaratıcı olun.
-  ¦ .    .,«-¦-•-
Koçluk Sanatı
197
Yapılara örnekler:
Takvim işaretlemek Kendinize sesli mesaj bırakmak
Kol saatinizi ya da cep telefonunuzu belli bir saatte uyaracak şekilde ayarlamak
Evin orasına burasına olumlu ifadeler içeren notlar asmak ya da yapıştırmak
Gevşeme kasetleri dinlemek
Beden eğitimi hareketlerini beraber yapmak için arkadaş bulmak VValkmande dinlemek için yeni bir müzik parçası seçmek Masanıza bir fotoğraf koymak
Ne var ki yapılara alışırız ve bunlar belli bir zaman sonra (genellikle bir iki ay sonra) muhtemelen o kadar işe yaramayacaklardır. Bundan sonra,"müşteri ile beyin fırtınası yaparak yeni yapılar bulmanız gerekecektir.
Müşterinize şu soruları sorarak onun yapılar kurmasına yardım edebilirsiniz:
'Bunu hatırlamana yardımı olması için ne yapabilirsin?'
'Ödevindeki ilerlemeyi nasıl takip edebiliriz?'
'Bunu yapmayı nasıl hatırlayacaksın?'
'Bu eylemi düzenli olarak yapmanı hatırlatacak ne yapabilirsin?'
TAMAMLAMA
Nihayet bir zaman gelecek, koç ve müşterisi işin bittiğine karar verecekler. Tabi ki bu hedeflere ulaşmak ve onlarla birlikte bulunan değerleri yaşamak hiçbir zaman bitmez. Koçluk ilişkisinin sonu, o süreçte sadece bir noktalama işareti gibidir. İyi bir öğretmen gibi, koçun işi ancak kendine ihtiyaç duyulmadığı zaman sona erer.

H1 •   "İ
«*'" ?•



 e yarad,T
 işine ne
:  yaram3*7
¦6, çok ne zaman

J    11,   t

•'-¦i




Koçluk Sanatı
199
ÖZET
Geçiş
Geçiş modeli tüm koçluk çemberini kapsar. Müşteri, değiştirmek istediği bir problemle ya da durumla başlar. Değişim korkusunu halletmek zorundadır ve gelişme olmaması halinde hüsran duygusu yaşayabilir.
Korku ve hüsran duygusundan kurtulunca geçiş aşamasına gelir. Hâlâ koçun desteğine muhtaçtır. Müşteri sorumluluğu üstlenir ve değişime bağlılık ifade eder. Koçluk ilişkisi müşteriyi destekleyecek ve o-nu hedeflerine doğru götürecek bir yapı sağlar. Geçiş aşaması koçlukta en nazik zamandır. Müşteri artık eski durumunda değildir, ancak yeni duruma da tam anlamıyla girmiş değildir. Müşterinin bir şeyleri kaybetmeyi düşünmek yerine bir şeyleri arkada bırakmayı düşünmesi iyi olur.
Alışkanlıklar
Alışkanlıklar hayatımıza istikrar getirir. Değişmek istediğimiz zaman, alışkanlıklarımız değişime direnir. Hayatınızı değiştirmek için, bazı alışkanlıkları değiştirip, yenilerini edinmeniz gerekecektir.
Alışkanlıklar, çapalar sayesinde sabit dururlar.
Bir çapa, belli bir tepki ya da duygusal durumla birleştirilen herhangi
bir görsel, işitsel ya da dokunsal tetikleyicidir. Çoğu zaman çapaların
farkına varmayız, sadece durumların farkında oluruz.
Bazı çapalar faydalıdır. Bazıları bizi iyi durumlara sokar. Bazıları da bizi
kötü durumlara düşürür.
Koçun yardımı ile, müşteriler:
Alışkanlıklarını destekleyen çapaların farkına varırlar.
Yapmayı istedikleri değişikliği destekleyen yeni alışkanlık oluştururlar.
Yeni alışkanlıkları destekleyecek yeni çapalar meydana getirirler.
200
 üç
¦Ne y
¦Ne zaman ¦Nasıl bileceksin?'
 ği M §ekilde sağlar

iİIIiiİ

Koçluk Sanatı
201
EYLEM ADIMLARI
Anlamak istiyorsanız, eyleme geçin, işte size bu bölümdeki fikirleri keşfetmeniz için birkaç yol. Bunları dilerseniz müşteriniz ve kendiniz için de kullanabilirsiniz.
1    Hayatınızda meydana gelmiş bir değişikliği düşünün. Bir geçiş noktası hatırlıyor musunuz? Bu geçişin sizin için daha kolay olmasını ne sağlayabilirdi? Hangi alışkanlıklarınızı değiştirdiniz?
2    Değiştirmeyi istediğiniz bir alışkanlığınızı ele alın, mesela tırnaklarınızı yemeyi.
0 alışkanlığın faydaları nelerdir?
Ne zaman başladı?
0 konuda ne hissediyorsunuz?
Şimdi hayatınızdaki yeri nedir?
Her farkına varışınızda bir an durun ve şunu söyleyin: 'Bunu yapmayı ben seçiyorum.' Bunun alışkanlık deneyiminizi nasıl değiştirdiğine dikkat edin.
3    insanlarla ilgili olarak sezginizi geliştirmeye başlayın, ilgili olun ve lokantalarda, halka açık yerlerde insanları seyredin. Nasıl yürüdüklerine dikkat edin. Nasıl giyindiklerine dikkat edin. Aylık gelirlerini ve yaptıkları işleri tahmin edin. Yaşlarını tahmin edin. Şimdi de onların hayatıyla ilgili bir hikâye uydurun: Nerede doğmuşlardır ve ne tür bir hayatları olmuştur?
Bunu yapmak eğlencelidir gözlem gücünüzü geliştirir.
4    Hedefleriniz hakkındaki düşünceleriniz ve yargılarınızın daha çok farkına varmak amacıyla kendiniz için kendi kendinizi gözlemleme alıştırması geliştirin.
Her günün sonunda durun ve gevşeyin.
Oturun ve gevşeyin.
Kendinize aşağıdaki soruları sorun ve cevaplarınızı bir günlüğe kaydedin:
Ph£
>h
'Şu anda düşüncelerimi ne meşgul ediyor?' 'Şu anda kendimi kime yakın hissediyorum?' 'Şu anda kendimi kime uzak hissediyorum?' 'Bugün hangi hedeflerim üzerinde çalıştım?' 'Yarın neleri farklı yapacağım?' 5  'Günlük Çapalar' çalışma kâğıdını doldurun, (sayfa 274) Bu size normal hayatınız ve alışkanlıklarınızla ilgili ne söylüyor? Sizi iyi bir duruma sokan hayatınızdaki çapaların sayısını nasıl artırabilirsiniz?
Sizi kötü bir duruma sokan, hayatınızdaki çapaların sayısını nasıl azaltabilirsiniz?
6  Belli bir ilişkiyi seçin ve 'Perspektifler Çarkı'nı kullanın (sayfa 275). Birinci konumdan bakınca bu ilişki hakkında ne düşünüyorsunuz? Düşüncelerinizi birinci konum boşluğuna yazın, ikinci konuma gidin. Diğer kişi olun. (Onun gibi bakınca) ilişki hakkında ne düşünüyorsunuz? Düşüncelerinizi ikinci konum boşluğuna yazın. Birinci ve ikinci konum boşluklarına yazdıklarınızı gözden geçirin. Bu ilişki nasıl? Düşüncelerinizi üçüncü konum boşluğuna yazın. İkiniz hangi sistemin parçasısınız? Bu ilişki bu sistemin neresine uyuyor? O sistem içinde olmak ilişkiyi iyi ya da kötü nasıl etkiliyor? Son olarak, edindiğiniz düşünceler sonucunda hangi eyleme geçeceksiniz?
r
 tu
DÜŞ DEVAM EDİYOR...
Birdenbire kendimizi katedralin içinde buluyoruz, hem burası sandığımızdan da büyükmüş.
Duvarlar çok kalın, çok soğuk ve elimize ıslak gelen koyu renkli bir taştan yapılmış.
Dışarıdaki hiç kimse bizim buradaki imdat çığlıklarımızı duyamıyor. Söylediğimiz her kelime sanki her yerde yankılanıyor. Katedral bizi dinliyor ve o soğuk, taş gibi sesiyle söylediklerimizi tekrarlıyor.
Duvarlardaki hücrelerden ıslık çalan rüzgârı dinliyoruz.
Kafamızı kaldırıp bakınca mekana yumuşak bir ışık veren birkaç renkli camlı pencere görüyoruz. Işık güvenli bir şekilde dolaşmamıza imkân verecek kadar değil. Etrafta çok fazla sert köşeli ve pürüzlü taş var. Sessiz ve hareketsiz duruyoruz.
Kadın ön kapıda görünüyor. Lambanın ışığı yerde ve duvarlarda gölgeler yapıyor. Rahat bir şekilde dolaşıyor; nerede olduğumuza ve nereye gideceğimize karar vermemizi kolaylaştıracak birkaç kandil yakıyor.
Bazı şeyler hâlâ karanlıkta olsa da, artık, daha önce karanlıkta olan şeyleri görüyoruz ve bundan memnun oluyoruz.
Kadın gülümsüyor. Dolaşıp etrafı keşfediyoruz.
Bir köşede yıllardır unutulmuş, üzerlerini kalın ve sessiz tozun kaplamış olduğu birkaç parça sanat eseri buluyoruz.
ı.r "-


204                                                                     NLP ile Koçlvk
Kadın şimdi bizim daha önce görmediğimiz bir kapıyı açmaya çabalıyor. Bize yıllardır açılmamış olduğunu anlatan bir gürültüyle kapıyı açıyor. Kapıdan sızan ışık alıştığımız yarı karanlıkta bir an gözlerimizi kamaştırıyor. Metal spiral bir merdivene giden ışıktan bir yol görüyoruz. Oraya koşuyoruz, 'DUR' 'TEHLİKE' 'İLERLEME' yazılarını görünce kala kalıyoruz.
Dönüp bakıyoruz, ama kadın yok ortalıklarda... Ona en çok ihtiyacımız olduğu bir anda neden ortadan kayboldu ki? Ne yapacağımızı söylemesi lazım!
Bu merdivenler sanki binanın tepesine doğru gidiyor. Gözlerimizi kısıp yukarı bakıyoruz, ama ilk spiralden ötesini göremiyoruz. Merdivenlerde bu kadar tehlikeli ne olabilir ki? Levhaları kim yazmış?
Uygulamada Koçluk
İŞ*.',
&W«:
Eyleme Geçirilen Koçluk
Bu kitapta koçltıkla ilgili birçok yöntem ve araç sunduk. Artık bunları bir koçluk seansında bir araya getirelim. Tüm bu fikirleri uygulamada nasıl kullanırız?
İşte size ne tür bir iş yapması gerektiği konusunda karar vermekte zorlanan bir müşteri ile yürüttüğümüz bir koçluk seansı.
Birçok seans tutanağında sadece müşterinin ve koçun sözleri bulunur. Ancak biz inanıyoruz ki müşterinin vücut dilinde de en az sözleri kadar bilgi vardır, dolayısıyla da önemli gördüğümüz yerde vücut dilini tasvir ettik.
Robin seansa elleri altında, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde başlar. Bu, dışarıya kapalılık diye yorumlanabilir, fakat bunun o-nun için ne anlama geldiğini henüz ölçemediğimizden, bir yorumda bulunmuyoruz.
Koç:        'Şu anda hangi hedeflerinin üzerinde çalışıyorsun?'
Robin: 'Kariyerimde yön değiştirmek istiyorum. Yıllardır terapist olarak çalıştım. Çoğunlukla derdi olanlarla çalışıyorum -birçoğu toplumun gariban kesiminden- a-ma ben hep ticarete ilgi duymuşumdur. Hâlâ terapist-lik yapıyorum, ancak içimde bir ikilem var.'


208
NLP İLE KOÇLUK
Buraya gelince koç, Robin'in vücut dilini aynalar ve bacak bacak üstüne atarak öne doğru eğilir.
Robin: 'İşimin büyük kısmını o insanlarla ister bir terapist o-larak [Bu noktada iki eliyle soluna doğru bir hareket yapar.] ister bir ticari iş ortamında yapayım, konu kıs-men para. Ticari bir iş ortamında daha çok para kazanabilirim ve daha çok para istiyorum.'
Bu noktada koç çoktan epeyce bir bilgi edinmiştir. Bir ikilem vardır. Bir taraftan (aslında) Robin bir terapist olarak çalışmaya devam etmek istiyor, öbür taraftan da bir ticari iş yapmak istiyor. Bunlardan hangisi ona daha fazla getirecek? Ayrıca yine ilginçtir ki sağ elini kullanan insanlar için (Robin gibi), bir şeyleri gözünün ö-nünde canlandırırken, normal göz hareketleri hatırlanan deneyimlerde sola yukarı doğru, kurgulanmış deneyimlerde ise sağa yukarı doğrudur. Hatırlanan resimler genellikle geçmiştendir, yorumlananlar ise geleceğe ait olabilir. Buradan hareketle, Robin'in bunu düşünme şeklinde, terapi işinde çalışmanın geçmişe, ticari iş çevresinde çalışmanın ise geleceğe ait olması mümkündür. Robin ayrıca paranın bu kararın bir parçası olduğunu da söylüyor. Para tek başına bir değer değildir, ancak Robin'in değer verdiği birçok şeyi satın alabilir. Koç, her iki kısmın ardındaki değerleri bilmek zorundadır. Ancak o zaman Robin bir karar verebilir ya da bir uzlaşmaya varabilir.
Bundan sonra koç Robin'in kullandığı kelimeleri kullanarak şöyle devam eder:
Koç: 'Demek ki bir taraftan [Robin'in sağma doğru bir harekette bulunur.] ticari iş çevresinde çalışmak istiyorsun. Diğer taraftan [Robin'in soluna doğru bir harekette bulunur.] problemleri olan insanlarla hâlâ bir terapist olarak çalışmaya devam etmek istiyorsun. Bunda paranın önemli olduğunu söylüyorsun.
Robin 'evet' anlamında başını sallar.
Uygulamada Koçluk
209
Koç: 'O halde dışardan bakınca durum böyle görünüyor... [Sağa ve sola doğru bir harekette bulunur ve tekrar her biri bir tarafa olmak üzere iki farklı duruma çapa atar]. Bu, senin farklı yönlerinle nasıl ilişkilidir?'
Robin, düşünmek için ara verir...
Robin: 'Sol; tanıdık, rahat ve benim insanlara yardım etme değerime hitap ediyor. O kadar çok insanın hak etmediği problemleri var ki. İşin içine çocuklar girince bundan nefret ediyorum.'
Koç: 'İnsanlara yardım etmek mi? [Değeri onun kelimeleriyle tekrar eder.]
Robin: (Başını evet anlamında sallayarak): 'Diğer el benim takdir edilme ve özgürlük ihtiyacıma hitap ediyor.'
Koç: 'Peki, o halde senin farklı kısımlarını tanımlamak için kestirme bir yolumuz var artık... Tedavi kısmı, insanlara yardımla mı ilgili.'
Robin başını sallar.
Koç:        'Ticari iş kısmı da takdir edilme ve özgürlükle ilgili.'
Robin tekrar başını sallar.
Bu noktada, koç onunla sıcak bir ilişki kurmuş ve ticari işi sağa, terapiyi sola olmak üzere iki yönü de sağlam bir şekilde çapaya almıştır. Her birine ait birinci seviye değerler: Takdir görme, insanlara yardım etme. Hedef her iki kısmı bir şekilde uyumlu hale getirmektir ama nasıl olacağı henüz belli değildir.
Koç: 'Göreceklerimize göre bunların nasıl bir şey olacağını, ya da sen bu iki farklı ortamda çalışırken, seninle ilgili olarak nelerin tipik olacağını hayal edebilir miyiz?'
i<
W-"
'«p
Robin:    (Yere bakarak ve alçak bir ses tonuyla) Terapist kısmım bir resme ve çok net bir duyguya sahip. Bu tara-fim çok rahat, kendi duygularında çok daha fazla rahat. Bu tarafımın pes perdeden sesi var.' Buraya gelince koç bilerek biraz farklı bir şekilde jest yapmaya başlar ve iki taraf da net bir şekilde belli olmayacak bir biçimde dairesel hareketler yapar.
Koç bundan sonraki soruyu müşterinin ses tonuna uyarak yumuşak ve yavaş bir sesle sorar:
Koç: 'Şimdi resmimiz var [Robin öyle söylemişti ya!] ve bir ses tonumuz [pes perdeden] şu tarafta [sola doğru hareket yapar]... Başka bir şey var mı?
Robin:    'Evet. [Güler] Üzerimde gerçekten eski giysiler var!' Koç:        Teki, peki ya ötekisi?'
Robin bir jestte bulunur ve birden çok neşeli bir şekilde güler. Robin:    'Bu gerçekten harika! Şık ve gerçekten iyi görünüyor. Kendimi bir işe giderken görüyorum ve yönetim kurulu odasında oturuyorum.     Üzerimde  tamamıyla farklı kıyafetler var. Çok güzel birtakım elbise.' Bu bölümde koç, terapi tarafının esas itibariyle işitsel ve do-kunsal anlatma yöntemiyle, ticari iş tarafının da ağırlıklı olarak görsel sistemle ifade edildiğini gözlemliyor.
Koç, Robin'in  ses tonunu yakalamak için canlı ve  çok daha
hızlı konuşarak:
'Bu iki Robin'in ne oldukları konusunda çok net fikirlere sahipsin ve şu anda birbirlerinden ayrı görünüyorlar.' Koç, ticari iş tarafının görsel yönünü ayrı görünüyorlar demek
suretiyle kabul ediyor.

Uygulamada Koçluk
211
Robin: (hızlı konuşarak) 'Çıkıp, düşünmeden ona başlayabilirim.. [Burada duraklar ve yavaşlar.] Ama o zaman da terapi tarafı diyor ki: Yaptığın şey, değmez. Gerçek insanların hayatlarında bir fark yaratmıyor, biraz duygusuzca.'
Bu 'Evet, ama' ardışık olarak tutarlı değil. Değerler farklı, temsil sistemleri farklı ve ses tonları farklı; birbirinin arkasından.
Robin: 'Şimdi ta oradalar!' [Sağına ve soluna doğru daha u-zağı işaret eden kapsamlı bir jest yapar.]
Koç: 'O halde onları netleştirmek suretiyle birbirlerinden daha da uzaklaştırmış olduk. [Büyük jestler yapar.]
Robin:    'Evet!'
Koç: 'Terapi tarafı ise bunun zaman harcamaya değer olmadığını düşünüyor. Değer olmak... Bunun sence anlamı ne?'
Koç hedefin arkasındaki değerleri aramakta.
(Sağ aşağıya bakarak, alçak bir ses tonuyla cevap veren)
Robin: 'Her şey. Bu harika. Bu bir ayrıcalık. Gerçekten bir fark yaratıyorum.'
Koç:        'Fark yaratmak, peki bunun sence anlamı ne? [Daha başka temel değerler olup olmadığını anlamak için sormaya devam ediyor.] Fark yaratmanın nesi önemli? Robin sağ aşağıya bakar:
'Kalbime sorarsam, ben bu işe gerçekten girişebilirim. Ben, insanları derinden etkilediğim her şeyi zaman harcamaya değer buluyorum ve bu, gerçekten, ödüllendirici bir şey. Kendimi ayrıcalıklı hissediyorum. Kendine ihtiyaç duyulmasına ihtiyaç duyma hissi vardır. Ben bu duyguya gerçekten kapılmak istemiyorum.'

212
NLP İLE KOÇLUK
Koç: 'Bu, işin belki bir tarafı, ama aslında bu duyguya kapılman gerekmiyor. [Terapi işini yapma davetine dire-niyor.] Belli ki burada çok fazla duygu var. Ve imtiyazla ilgili bir duygu var... [Burada koç ses tonuyla Robin'in yaptığı gibi kelimeyi vurgular.]
Ayrıca Robin'in gariban (ayrıcalık sahibi olmayan) insanlarla çalıştığını ve bunun kendisine ayrıcalık sağladığını ifade ederek konuşmaya başlaması da ilgi çekiciydi.
Robin:        'Evet, ayrıcalık.' (Robin'in sözlerini aynı şekilde tekrar ederek...)
Koç: Ayrıcalık, insanlara yardım etmek, bir fark yaratmak..'
Robin: 'Hmm.. [Onaylar ama düşüncelere dalmış bir şekilde yere bakmaya devam eder.]
Koç: 'Birtakım güçlü değerlerimiz ve duygularımız var bu i-şin ardında ve biz bunu dikkate almak zorundayız.'
Robin:    'Evet!'
Koç, öncekinden yine farklı olan, Robin'in ses tonunu ayarladı. Bu değerler, onun gariban insanlarla çalışma hedefindeki temel değerleri gibi görünüyor.
(Ses tonunu değiştirerek ve daha hızlı konuşarak...)
Koç: 'Şuradaki [bir jest yapar.] ticari iş kısmına gelince, o-nun nesi önemli?'
Koç, şimdi de ticari iş kısmının ardındaki temel değerlerin ne olduğunu ortaya çıkartmaya çalışıyor.
Robin: 'Sanırım bu, yaptıklarımın yapmaya değer olduğunun hariçten değerlendirilmesi ve teyidi ile ilgili.'
'Ve bu hariçten teyit, bunun önemli olan tarafı mı?'
Uygulamada Koçluk
213
Robin gözlerini kapatır ve zihinsel ekranında görmekte zorlandığı bir şeyi görmeye çalışıyormuş gibi kaşlarını çatar.
Robin: 'Çok eğitim aldım, dolayısıyla bu yatırıma değecekti. Başkaları bana bunun yapmaya değdiğini söyleyecek' ti. [Ellerini önünde sıkar.] Her nasılsa bu orada yok ve neden yok bilmiyorum. [Jestlerinin öne doğru ol' duğunun farkına vararak] Bu para ve zaman yatırımi' nın buna değer olduğunu bilmek istiyorum.
Koç: 'Ve bu, zaman ve para yatırımı, değer ise, bunda ö-nemli olan nedir? Bu, neye değer?'
Koç hâlâ temel değerleri eşelemekte.
Robin: 'Bilmem.. Takdir.. Takdir edilmesi gerekir.' [Ellerini kucağında birbirine çaprazlar.]
Koç: 'O zaman, ben bunun geri dönüp öbür tarafla bağlantısını kurmak istiyorum. Eğer bir yanlış yaparsam lütfen düzelt ama sanki burada bir çeşit kendini takdir var gibi geliyor bana. Terapici Robin bu noktada başka insanların ne düşündüklerine pek aldırmıyor.'
Robin: 'Hayır. Burada, yani terapi yaptığım yerde kendi kendimi takdir etmem yeterli, başkalarının beni takdir etmesi gerekmiyor.' [Robin yere bakar ve derin derin nefes alır.]
Koç: Öyle geliyor ki sanki [Robin'in düşünmek için kullandığı temsil sistemini kullanarak] burada her iki kısımda da biraz takdir var ama farklı yönlerden geliyormuş gibi: [Sağa ve sola doğru jest yapar.]
(Gülümseyerek)
Robin:    'Evet.'
Burası, bu koçluk seansının anahtar noktası. İki farklı yönün ortak bir tarafı var: Takdir edilme. Bu, her ikisi için de anahtar bir değer.
¥?*"¦¦' *•'
Ş^vfefe
.* *:
W.
&
*&&:/
NLP ile Koçluk
Koç: 'O halde her iki kısım da farklı yönler için takdir istiyor?'
Robin dengeli bir konumda dik oturur, ama biraz sağa doğru eğilmiştir.
Robin:    'Sanırım öyle.'
Koç: 'Her ikisi de istedikleri takdiri elde ederek, nasıl birlikte çalışabilirler?'
Bu, anahtar sorudur. Her iki kısım da değerlerine saygı gösterilmesini istiyor. Artık, koçluk seansının ikinci kısmına geliyoruz; her iki kısma da nasıl saygı göstermeli ki Robin her ikisini de kullanabilsin. Robin uzaklara bakar, belli ki bir şeyleri gözünde canlandırmaya çalışıyor.
Koç: "Terapici Robin", "iş adamı Robin"e, nasıl yardım e-debilir ki istediği takdiri elde edebilsin?'
Burada, koç terapici Robin'den, iş adamı Robin'in, terapici Robin için çok önemli olan bir şeyi elde etmesine yardım etmesini istiyor. Nasıl reddebilir ki?
(Gözlerini çabuk çabuk kırpıştırarak...)
Robin: 'Uygulama seviyesinde bu zaten oluyor. Hrara... Ama içimde bu olmuyor. İçte tam anlamıyla ikiye parçalanmış bir durumdayım ya da öbürünü, ticari iş kısmını seviyorum, insanların beni orada iş dünyasında görmesine ihtiyaç duyuyorum. Takdir edilmek istiyorum. Para istiyorum. Ama burada (Solunu gösteriyor.) öyle davranamıyorum ve şurada (Sağını gösteriyor.) da zeki ve iş adamı gibi davranamıyorum.'
Koç:        'Gerçek Robin hangisi?'
Robin:    'Belki ikisi de değil.'
Koç: 'Belki de takdir görendir... İş dünyasında çalışırken insanlara yardım konusunda kendi içsel takdirini nasıl elde edebilirsin?'
Uygulamada Koçluk
215
l'iojjru
Bu soru, Robin'in takdir konusunda iki farklı şekilde düşünmesini sağlamak için tasarlanmıştır: Biri kendinin kendini takdir etmesi, diğeri ise başkalarının onu takdir etmesi.
(Sağ aşağı tarafa bakarak ve gözleri kapalı bir şekilde...) Robin:    'Ancak bir tür ölçmeyle!'
Koç: 'Bir iç takdir vardır, yani kendinin kendini takdir etmesi. Ve bir dış takdir vardır, yani başka insanların seni takdir etmesi.'
Koç, takdir değerini işlemektedir.
Koç: 'Bir fark yaratmak ve insanlara yardım etmek senin i-çin önemli.'
Koç, terapi yapmak isteyen Robin'i kabulleniyor. Robin:    'Evet.'
Koç: 'Ticari iş tarafında insanlara yardım etmiyor musun? Seni başka nasıl takdir edebilirler ki?'
Robin: 'Bu tuhaf geliyor, bana bile.. Ticari iş nasıl oluyor bilmiyorum ama gerçek insanlarla ilgiliymiş gibi gelmiyor bana, insanlara çok uzak duruyor...' [Biraz düşünceli ve şaşkın görünmektedir.]
Koç: 'Ticari işte insanlara para ödenir. İş insanların yaşamasına yardım eder. Ticari işin yaptığı elbiseler ve diğer şeyler insanlar içindir. Ticari iş hayır kurumlarına bağışta bulunur. Ticari iş, nasıl olur da insanlarla ilgili olmaz?'
Koç, Robin'in ticari işlerin insanlarla ilgili olmadığı şeklindeki iyi irdelenmemiş inanışını sorguya açıyor.
Robin:    'Evet, gülünç.'
Koç:        'Peki bu ikisi bir araya nasıl gelir dersin?' Koç burada ucu açık bir dil kullanarak, 'bu ikisi'nin tam olarak ne olduğunu kasten söylemiyor. Bunlar iki takdir türü olabilir,
2İ6
NXP /!£ KOÇLUK
bunlar Robin'in iki yönü olabilir ya da bunlar takdir ve iş adamı Robin de olabilir.
Koç:        'O çevreyle eşleşen iş çevresinde insanlara yardım e-dersin ve onunla eşleşen öbür çevrede de insanlara yardım edersin. Her ikisinden de takdir görürsün...' (Çenesini kaşıyarak ve gözleri kapalı yukarı doğru bakarak...) Robin:        'Hmmm..' Koç:          'Düşün ki...'
Robin yeniden gözlerini kapar. Koç:          'Özür dilerim, hâlâ şeyi mi düşünüyorsun?'
Robin: 'Tam o ikisinin merkezî bir yerde bir araya gelişini gözümün önüne getirmeye çalışıyordum da..'
(Merkezilik fikrini kullanarak...)
Koç: 'Bu senin için merkezi önemde, sen onu oraya koyuyorsun. Takdir görmenin ve insanlara yardım etme-nin ticari iş kısmında merkezi olan nedir?'
(Robin, iki eli yüzünde olduğu halde düşünüyor...)
Robin: 'Burada [Sağa, ticari iş tarafına doğru işaret eder.] elde ettiğim takdir orada [Soluna, terapi tarafına doğru işaret eder.] elde ettiğim takdirin aynısı olacak. Yelpazenin tam bu tarafından öbür tarafına doğru yaptığım iş.' [Sağdan sola doğru geniş bir hareket yapar.]
Koç: 'Demek ki iş çevresi ile öbürü arasındaki fark büyük bir fark, yine de yaptığın iş... Senin için aynı ve hem kendinden hem de başkalarından o işi yaptığın için takdir göreceksin. Ve sen iyi olan ve bir fark yaratan iş yapıyorsun.. Peki bu sana nasıl geliyor; yani senin için ve takdir kazanmak için merkezi olan iş?'
Koç, her ikisinde de ortak olan değerleri bir araya getiriyor.
¦I,).
Robin sonunda dengeli jestlerde bulunmaktadır; elleri vücudunun merkezinde bir arada olmak üzere dik oturmaktadır.
Robin:    'Çok daha net ve merkezi..' [Vücudun orta kısmında
dairesel bir el hareketi yapar.] Koç:          'Bundan bana biraz daha bahset.' [Aynı el hareke-
tini yapar.] Robin:    'Hortum.. Bir hortum gibi. Kenarlarda çok gürültü ve
hareket var, ama yine de ortası sakin...' [Güler] Koç:        'Sen aynı kişisin ve yelpazenin bir başından öbürüne her yerde çalışabilir ve bir fark yaratabilirsin. Kimi zaman kendinden daha çok takdir görürsün, kimi zaman da başkalarından daha fazla takdir görürsün. Seni dışarıdan nasıl takdir ederlerse etsinler, sen içinde kendini takdir edebilirsin. Kendini bunu yaparken görebiliyor musun? Bu nasıl bir duygu? (Evet anlamında başını sallayarak ve uzaklara bakarak...) Robin:    'Her şeyi bir araya getirmeye çabalamaktansa [ortada daha çok dairesel el hareketleri] tüm dikkatimi insanlara yardım etmeme verdiğim sürece ikisi arasında gidip gelebilirim.' Koç:        'Terapist Robin'in buna diyeceği bir şey var mı? Bu
konuda ne hissediyorsun?'
Koç, terapiden bahsederken kullandığı işitsel ve dokunsal sistemleri kullanarak çözümün terapi kısmınca kabul edilip edilmediğini kontrol ediyor. (Gülerek)
Robin:    'Birkaç yeni giysi alacağım. Artık bunları almaya gücüm yetecek.' Koç:        'Peki iş adamı Robin bu değişikliği nasıl görüyor?'
Koç: Robin:
Koç: 'İyi. Hâlâ oradan iyi duygular alıyorum... [Güler, gülümser.] Daha fazla hareket özgürlüğü duygusu elde ediyorum.'
'Bununla ilgili daha başka bir şeyler.7' 'Benim iş adamı tarafıma izin çıktı ve kendini bağlarından kurtulmuş hissediyor. Şu âna kadar beni tutan bir şeyler vardı.'
Seans, koçun Robin'e üç ödev vermesiyle sona erer. Biri, o âna kadar çok düşük olan çalışma karşılığı verdiği ücreti yeniden düşünmesi, bir diğeri birkaç yeni giysi alması, üçüncüsü ise bir işletmede üst düzey yönetici olan bir arkasına gidip konuşarak, o işletmenin nasıl işlediğine dair daha fazla fikirler almasıdır.
Bu seans esas itibariyle karar vermeyle ilgiliydi. Başlangıçta imkânsız bir karardı, zira sanki Robin'in birbiriyle kavgalı ve farklı değerleri barındıran iki parçası var gibiydi. Koçun, dinleyerek, karşılıklı anlaşma ve anlayışa dayalı bir ilişki kurarak, dili eşleştire-rek ve değerleri ortaya çıkararak yapmış olduğu şey, her ikisinin de kendilerini tatmin olmuş hissedebilmesi için iki yönü bir araya getiren anahtar değeri bulmaktı. Robin'in iki hedefi vardı ve bu hedefler birbirleriyle uzlaşmazmış gibi görünüyordu. Anahtar değerler, her iki tarafta da bir fark yaratmak ve Robin'in hem kendisinden hem de dış dünyadan takdir görmesi idi. Bunları bir araya getiren şey, değerlerdi.
Bu, tek bir hedefin ve ona bağlı değerlerin bulunduğu birçok seanstan biraz daha karmaşıktır. En zor kararlar, hedeflerin birbiriyle uzlaşmaz göründüğü ve değerlerin birbiriyle çatıştığı zaman verilen kararlardır. İyi bir çözüm bulmak için en derindeki değerleri bulmak esastır.
Kendi Kendinize Koçluk Yapmak
Bu kitabın büyük kısmı müşterilerinize koçluk yapmak için gerekli bilgi ve becerilerle ilgilidir. Peki ya kendiniz? Sizin koçunuz kim?
Kendi kendinizin koçu olmak harika bir fikir. Bu yolla koçluğun önemini sergilersiniz. Bunu ciddiye alıyorsunuz ve bunu müşterileriniz için modelliyorsunuz. Aynı zamanda müşterilerinize gösterdiğiniz ihtimam ve dikkatin aynısını kendinize de göstermek suretiyle kendi kendinize koçluk yapabilirsiniz. Bu, müşterileriniz için çok iyi durumda olmanızı sağlamanın bir yoludur.
Koçluk yaparken siz aynı zamanda bir lidersiniz. Bir liderin üç ana özelliği vardır:
>   Beceri
>   Bilgi
>   Örnek olmak
Bu kitap size bilgiyi ve beceriyi verecektir, siz de müşterileriniz için bir rol modelisiniz; dolayısıyla koçluğun ne yapabileceği konu-
220
NLP İLE KOÇLUK
sunda bir örnek sağlarsınız. Söylediklerinizle yaptıklarınız arasında bir fark olursa, müşteriler daha çok yaptıklarınıza bakacaklardır. Bir koç üç boyutta gelişir:
OLMAK
YAPMAK
BİLMEK
>   İlk olarak bir fark yaratmak için, senin becerin var, eylem yeteneğin var. Yaptıklarında sol tarafta büyürsün.
>   ikinci olarak, daha fazla şey öğreniyorsun, daha fazla bilgi sahibi oluyorsun, bildiklerinle sol tarafta genişlersin.
>   Son olarak ve en önemlisi, kim olabileceğinle müşterine bir model sağlamak suretiyle tepe noktasında büyürsün. Daha fazla gerçekten olmayı istediğin kişi olursun, kendinle rahatsın, düşlerin var, hedeflerin ve değerlerin var ve sen onlarla çalışıyorsun. Koçluğun, değerlerini yaşamanın bir parçası. Bu hayatına estetik bir yön veriyor. Her hayat bir sanat eseri olabilir. Kimileri tablo, kimileri müzik, kimileri de heykeldir. Hayatının dengesi olduğu zaman artistik bir çekiciliği vardır, bilincin ve bilinç dışının bir kaynaşmasıdır. Değerlidir.
Uygulamada Koçluk
221
Güven, merak, kendini gözlem
Tutku, vizyon, meslek ahlâkı
amaca
Anlayış, yaratıcılık, odak
Merak
Sıcak ilişki, standartlar, güvenilirlik
Modeller
oluşturma, teknik beceri, zeka gücü
Bu ayrımlar üzerine inşa ederken, bir koçun kendini üç ayrı a-landa geliştirmesi gerekir.
>   Şeklin solunda içe bakış nitelikleri vardır: Koç kendine nasıl davranıyor?
>   Tepedeki ilk alan kimlik alanıdır. Bu kendini yönetmeyle ilgilidir. Koç olarak kendinize güvenmeniz gerekir. Bu, kendi meslek ahlâkınızı yaşadığınızı ve sözlerinizi yerine getirecek yeteneğe sahip olduğunuzu bilmenizi gerektirir.
>   Sağda ise başkalarıyla ilişkili olan nitelikler var. iyi bir koç başkalarını merak eder. insan davranışı büyüleyicidir; korkunç hatalar yaptıklarında bile. insanlar nasıl bir gün böyle korkunç hatalar yapabiliyor da ertesi gün o kadar iyi şeyler yapabiliyorlar? Eğer sizin en iyi haliniz ortalamanız olsaydı nasıl olurdu?
Tutku merakla birliktedir. Bu bir müze ziyaretçisinin merakı değil, define arayan bir kâşifin merakıdır. Bir koçun aynı zamanda bir de vizyonu -ne kadar bulanık olursa olsun herkeste var olan en iyiyi görebilme anlamında vizyonu, insanların potansiyellerini ve böyle bir dünyada oynayabilecekleri rolleri icra edebilecekleri daha iyi bir dünyayı bekleme anlamında vizyonu- vardır.
Üçgenin ortasında işaretli üçüncü alan ilişkiler alanıdır. İyi bir koç kendisiyle iyi ilişkiler içindedir. Kendine karşı rahattır. Amaç-
fcv. W
S, -î>a
222
NLP İLE KOÇLVK
larını, sınırlarını ve değerlerini iyi bilir. Ahlaki değerlerine sadıktır. Tüm yaptıklarının sadece başkalarını değil kendisini de etkilediğini bilir, bundan dolayı özen gösterir. Meslekî ahlak onun iç standardıdır. O, ayrıca bu standartları, beceri seviyesi ve diğer insanlara gösterdiği dikkatle kendini belli eder. Koçluğun saygınlığı arttıkça, giderek daha fazla mesleki standart beklenecektir.
Üçüncü alan (üçgenin tabanındaki) gerçekler ve olaylar alanıdır. Koç konusunu bilir ve anlar. Şartlara bağlı olarak yeni bir şey yaratmak için farklı yaklaşımları harmanlamak suretiyle konusunda yaratıcı olabilecek yetenektedir. Uzmanlık ve zeka gücüyle, başkalarının anlaması için kendi süreçlerinden modeller kurmada da başarılıdır.
Tüm bunların özeti, iyi bir koç kendini iyi tanır. Hedeflerini ve hedeflerin arkasındaki değerleri iyi bilir, eylem planlarını yapmıştır ve mümkün olduğunca hedeflerinin değerlerini yaşamaktadır. Sınırları vardır. Onun için en iyi koç olmadığını ya da müşterinin başka birine ihtiyacı olduğunu hissederse, müşteriyi almaz. Mesela, eğer ilk seanstan sonra bir koç müşterinin bir tıp doktorunu görmesinin önemli olduğuna karar verirse, bunu söyler ve müşteri doktoru görene kadar koçluk seansını erteler. Bazen müşterinin bir terapiste ihtiyacı o-lur ve koç, eğer önerebildiği birisi varsa müşteriyi o terapiste havale eder. Aslında bir koçun birtakım güvenilir, tamamlayıcı anlamda terapistler, psikolojik danışmanlar, osteopathlar, eğitmenler, danışmanlar kadar iyi bir tıp dokturu da tanıması gerekir. Bunlar, gerektiğinde müşteriyi havale edebilmesi için lüzumludur.
Bir koç müşterisinin inançlarına ve değerlerine saygı gösterir, ancak kendisininkileri de iyi bilir. Rahat olmadığını hissettiği müşteriyi almaz. Bazen bir müşteri duygusal bir meseleden bahsedecektir, kendisi de aynı meseleyle uğraşıyor olduğundan, o meseleyi ele almak koça zor gelecektir. Bu durumda, müşteriye bundan bahsetmek ve ona, yardım edebilmesi için o konuyu kendisinin halletmesi gerektiğini izah etmesi iyi bir fikir olabilir.
Bir hikâye var: Kadının biri oğlunu Gandhi'ye götürür ve on-dan oğluna şeker yemeyi bırakmasını söylemesini ister. Bu durum

Uygulamada Koçluk
223
Gandhi için kötüdür, zira o şekeri çok sever. Gandhi çocuk için bir kahramandır ve annesi, oğluna şeker yemesini bırakmasını söylerse, o zaman onu dinleyeceğini biliyordur.
'Bir hafta sonra onu tekrar getirin.' der adam.
Bir hafta sonra kadın oğlunu geri getirir.
'Şekeri bırak!' der Gandhi çocuğa.
Çocuk gider, annesi sorlar, 'Neden bir hafta sonra getirmemi istediniz?'
'Geçen hafta ben de hâlâ şeker yiyordum.' diye cevap verir Gandhi.
KİŞİSEL GÖZLEM VE KİŞİSEL GELİŞİM
Kişisel gözlem kendinize koçluk yapmanın ayrılmaz bir parçasıdır. Çoğu koçun meditasyon veya her gün belirli zamanlarda gevşeyip o günü gözden geçirme alışkanlığı vardır. İyi koçlar kendileri ve ne kadar daha iyi olabilecekleri konusunda meraklıdırlar.
Kendiniz ve koçluk işiniz hakkında cevaplanması gereken bazı sorular aşağıda belirtilmiştir:
>   "Neden koçluk yapıyorum?"
>   "Koçluk yaparken diğerleri ve kendim hakkında neler öğreniyorum?"
>   "Koçluk yaparken beni ne huzursuz eder?"
>   "Koçluk görevimde insanlar hakkında neyi anlamakta zorlanıyorum?"
>   "Bu benim hakkımda neyi gösterir?"
>   "Benim hangi inançlarıma karşı çıkılıyor?"
>   "insanlarla olan ilişkilerim hakkında neler öğreniyorum?"
>   "Koçlukta ne zaman etkin oluyorum?"
>   "Müşterilerime onlardan beklediğim kalite için örnek bir model oluşturuyor muyum?"

ift-vir
•îfeı.
NLP ile Koçluk
Koçlar kin Tuzaklar
Bu sorular düşünmeye değer sorulardır. Kendinizi ve koçluk becerilerinizi geliştirmek için bu soruları sadece bir defa değil dü-zenli bir şekilde kendinize sormanız gerekmektedir.
Koçluğunuzda sizi kapana kıstıracak bazı tuzaklar var. Aşağıdakilere dikkat edin:
"Her oturumda bir değişiklik yapmam gerekir."
Yapmanız gerekmez. Bu performans baskısıdır ve sizin antrenörlüğünüze engel olur. Her oturumda bir fark yaratacaksınız: Her oturumda bir fark yaratabilirsiniz. Ama zorunlu değilsiniz. Yarattığınız farkı kontrol de edemezsiniz çünkü bunu sadece müşteri yapabilir.
"Müşteri beni sevmek zorunda."
Hayır, sevmek zorunda değil. Çoğu müşteri sizi sever; farklı durumlarda çoğu sizin arkadaşınız olabilir. Ama onlar sizi sevmek zorunda değil. Koç ve müşteri arasında gerekli olan karşılıklı anlayış ve güvene dayalı profesyonel bir ilişkidir.
"Bir şekilde müşterimden sorumluyum."
Değilsiniz. Müşterinize bakmak zorunda değilsiniz. Onun ebeveyni değilsiniz. Onlar da size bakmak zorunda değiller. Siz onların çocuğu değilsiniz. Müşteri kendi hayatından sorumludur. Eğer bu sorumluluğu size vermeye çalışırsa, siz de saygılı bir biçimde onları geri verin. "Sorunu paylaşmak ve müşterimle aynı şeyi hissetmek zorundayım."
Değilsiniz, yine de karşılıklı anlayış ve ikinci pozisyon sizin müşteriyi daha iyi anlamanızı sağlayacaktır, iki çeşit ikincil pozisyon vardır: Bir tanesi bilişsel. Müşteri ile iyi bir karşılıklı anlayış ve bilişsel pozisyona sahipseniz, onların dünyasını ve düşünme tarzını anlayacaksınız. Koçlukta bu çok değerlidir. Ayrıca duygusal bir ikincil pozisyon da vardır. Bu size müşterinin neler hissettiğini hissetmenizi sağlar, ama bu duyguya kapılmayın. Bu müşterinin duygusudur, sizin değil.   Ay-
I
Uygulamada Koçlıık
İ25
rica, onların sorunlarını paylaşmak zorunda değilsiniz, sizde bir yankılanma oluştursa bile. 0, müşterinin sorunudur, "iş koçluğu yapmak için müşterinin işi hakkında bazı bilgilere sahip' olmam gerekir."
Bu gerekmez. Müşteri işini biliyor. Ona koçluk yapabilmeniz için, o--nun işi hakkındaki görüşleri ve deneyimleri sizin bilmeniz gereken noktalardır. Tabii ki müşterinin bu işin içindeki yerini size söylemesi faydalıdır, ama siz bunu zaten bilmek zorundasınız; o iş hakkında ne kadar bilirseniz o kadar iyi olur. Belki önceden o iş hakkında biraz a-raştırma yapmak istersiniz. Örneğin; şirketin web sayfasını ziyaret etmek, broşürlerini okumak ve ürünlerini satın almak. Zira, bu iş hakkında bilgi sahibi olmamak da avantaj olabilir, çünkü cevaplarını önceden bildiğinizi düşünmeden, bazı çok basit sorular yöneltebilirsiniz. Çok yalın sorular yöneltilebilir; müşterinin ne yaptığına ve niçin onu yaptığına dayanan sorular. Eğer iş hakkında bazı bilgilere sahipseniz, bu sizi aydınlatmak yerine sizi kör edebilir. Doğru olmadığını tahmin ettiğiniz bazı şeyler olabilir ve önceki bilgiler sizin müşterinizin deneyimleri hakkında daha az meraklanmanıza sebep olur.
"Müşteriye karşı çıkmamalıyım."
Eğer müşteriniz bir konudan kaçınıyorsa ona karşı çıkabilirsiniz. Müşteriler bazen yuvarlak konuşabilirler ve siz esas noktaya varmak istersiniz. Böylece, müşteri konuşurken bazen araya girip "Özür dilerim a-ma henüz yüzeye çıkmamış önemli bir nokta var galiba. Size söylediklerinizin arkasında yatan nedenin bana göre ne olduğunu söyleyebilir miyim?" diyebilirsiniz. Eğer bunu karşılıklı anlayış içinde yaparsanız, müşteri kabul edecektir. Müşterinin beklentilerini yönettiğiniz ilk oturumda bu tür önemli şeylerin neler olduğu konusunda müşteriyi önceden uyarmalı ve bunları kabul edip etmediklerini sormalısınız, izin aldıktan sonra bu sorun olmayacaktır. Koç, müşterinin asıl benliğinin müttefikidir ve müşterinin asıl benliğine dürüstlükle ve gerekirse bir konuda ona karşı çıkarak hizmet verilir. Bu demek değildir ki koç her konuda müşterinin burnunu sürtecektir. Koç, müşterinin anlattıkları-
&
'^^ÜSSSL
226
NLP İLE KOÇLUK
nın arkasında bir konunun yattığını düşünebilir, ama şu anda bununla yüzleşmenin sırası değil diye de karar verebilir.
>   "Koçluk sürecini kontrol altında tutmalıyım."
Koçluk sürecini kontrol altında tutamazsınız, bundan dolayı denemeyin bile. Eğer kontrol eden biri varsa o da müşteridir. Ancak, zaten bunu kontrol olarak düşünmek de iyi bir yol değil. Kontrol bir mekanik eğretilemedir ve koçluk, insanların iyi niyetle birbirlerini anlamaya çalışmasıdır. Burada kontrol olamaz.
Sonuç olarak,  koçun kaçınması gereken birkaç tuzak daha:
>   Avantajlı durumda olmak. Koçu cezbeden bir konu ise kendisinin daha avantajlı durumda olduğunu bilerek kontrolü sağlamaya çalışmasıdır. Müşteri ne yaparsa yapsın veya neyi başarırsa basarsın, koç bunu kendi başarılarını anlatarak tamamlar. Ancak, koç ve müşteri yarış halinde değildir. Müşteri sonuçlarına sahip çıkar. Kendileri hakkında ne kadar bilgi verecekleri koçtan koça değişir. Bazıları   neredeyse  bir psikoanalitik uzaklığı yeğler, diğerleri ise kendi hayatları hakkında çok şeyi anlatmaya hazırdır. Çoğu koçlar bu iki ucun arasında yer alır, ancak bir koç kendi deneyimlerini anlatıyorsa, bunun her zaman bir sebebi vardır ve bu sebep müşteriye yardım etmektir.
>   Yargılamak. Antrenörlerin müşteriye saygı duyma zorunluluğu vardır, onları yargılayamazlar. Bir koç yargılamaya başladığında, onun artık anlama yetisi bitmiştir. Ancak, koçların da kendi sınırları vardır ve bir müşteriye saygı duymamaya başladıkları zaman o müşteri ile çalışmama kararını almakta serbesttirler.
>   Psikoanaliz yapmak. Geleceği şekillendirmek için geçmişi anlamanıza gerek yok.  Müşterinin yaşamını değiştirip eyleme geçmesi için müşteri davranışını bilinçsiz güçler   olarak açıklamanıza gerek de yok. Çoğu müşteri kendi zor durumları hakkında bir hayli bilişsel anlayışa sahiptir, ancak bu zor durum içinde sıkışıp kalmışlardır. Müşterilere koçluk yapmak demek, onların bilişsel anlayışları her ne olursa olsun, devam edebilmesi için harekete geçmesini sağlamaktır.
Uygulamada Koçluk
227
Buyurmak, Koçlar önerilerde bulunabilirler, bazen ısrarcı da olabilirler ancak hiçbir zaman müşteriye ne yapacağını söyleyemezler. Çoğu müşteri tavsiye ister, ama koçlar tavsiye vermezler. Koçlar, müşteri kendisini yönetebilsin diye müşterinin hedeflerini ve değerlerini birleştirilen
USTALIĞA DOĞRU
Öğrenme dört temel aşamaya bölünebilir:
>   Bilinçaltı yeteneksizlik. Bilmiyorsunuz ve bilmediğinizi de bilmiyorsunuz. Bir zamanlar, koçluk hakkında da bir şey bilmiyordunuz. Sonra öğrendiniz, ilginiz arttı ve bir sonraki basamağa geçtiniz.
>   Bilinçli yeteneksizlik. Uygulamaya ve öğrenmeye başladınız, öğrendiğinizi biliyordunuz ve eksiklerinizin farkındaydınız.
>   Bilinçli yetenek. Artık iyisiniz. Ne yaptığınızı biliyorsunuz ve becerileriniz alışkanlık haline gelmiş ve istikrarlıdır.
>   Bilinçaltı yetenek. Şimdi beceriniz otomatik. Öğrenmenin amacı budur. Eğer koçluğunuzda bu aşamaya ulaşmışsanız, sizi tebrik ediyoruz!
Ancak, koçluktaki değişik beceriler farklı seviyelerde olabilir, örneğin bir koç soru sormada bilinçaltı seviyesine sahip iken karşılıklı anlayış konusunda bilinçli yetenek seviyesinde olabilir.
>   Sonra ustalık gelir.   Ustalık bilinçaltı yetenekten daha fazladır, bunun fazladan estetik boyutu vardır; bu etkilidir ve izlemesi çok güzeldir. Ustanın becerisini çok fazla takdir etmeyebilirsiniz çünkü o her şeyi çok kolaymış gibi bir görüntü sergiler, ancak bir ustayı izlediğinizi hemen fark edersiniz. Ustalık seviyesine ulaştığınızda, artık denemeye uğraşmayacaksınız,   her şey sürekli bir akış içinde bir araya gelecektir; siz de bir 'akış haline' girersiniz. Sanki her şey kendiliğinden oluyormuş gibi bir durum oluşur. Bu zaman alır ve başarmak i-çin çaba gerektirir, ancak sonuçlar sihirlidir.
¦^r
itf.




228
NLP İLE KOÇLUK
Biz bu kitabın, sizin koçlukta ustalığa ulaşmanızda önemli bir yere sahip olmasını istiyoruz.
ÖZET
Bir koç bir önderdir. Üç boyutta gelişme gösterir: 1-Yapabildikleri
2-  Bildikleri
3-  Kim olduğu
Bir koç şu alanlarda da becerilerini geliştirir;.
Kendini ustalaştırma
ilişkiler
Gerçekler ve olaylar Koçlar şunları düşünerek tuzaklara düşmemeli:
Her oturumda bir değişiklik yapmam gerekir.
Müşteri beni sevmek zorunda.
Bir şekilde müşterimden sorumluyum.
Sorunu paylaşmak ve müşteri ile hissetmek zorundayım.
iş koçluğu yapmak için müşterinin işi hakkında bazı bilgilere sahip
olmam gerekir.
Müşteriye karşı çıkmamalıyım. Koçlar aşağıda belirtilenleri yapmaz:
Müşteriden daha avantajlı halde olarak üstünlük hissetmek
Müvekkili yargılamak
Müşteriye psikoanaliz yapmak
Müşteriyi yönlendirmek. Ustalık çok yakınınızda. Alın onu!
"İ?




Uygulamada Koçluk
229
EYLEM ADIMLARI
1-  Her gün gevşemek ve meditasyon yapmak için on dakika ayırın. Bir meditasyon geleneğini (örneğin transandantal meditasyon) ya da nefes alıp verişinize yoğunlaşarak sadece gevşemeye çalışın. Dikkatiniz dağıldığında, bunu fark ederek tekrar nefes alıp verme konusunda yoğunlaşın. Bu alıştırma odaklanmayı ve konsantrasyonu öğretir, aynı zamanda da çok rahatlatıcıdır.
2-  Her,günün sonunda bir alışkanlığı tekrar gözden geçirmek için beş dakika ayırın.
Bu alışkanlık nereden gelmektedir?
Bu neyi başarıya ulaştırır?
Bunu tetikleyen nedir?
Bunun hakkında ne hissediyorsunuz?
3-  Kendinizin bir koç olarak mevcut durumunuza bir bakın (sayfa 276, Kaynaklar bölümüne bakınız).  Bu size kendi kaynaklarınız hakkında ayrıntılı bir görüntü verecektir. Bu mevcut durumu incelemeyi müşterilerinize bir görev olarak verebilirsiniz.
4-  Koç olduğunuzda siz kimsiniz? Koç olarak siz mecazen nesiniz?
Bir kaşif?
Bir uyandırıcı?
Bir dansçı?
Bir müzisyen?
Bir heykeltıraş?
Bu benzetmeyi neden seçtiniz?
5- Mutluluk hakkındaki soruları tekrar gözden geçirin (sayfa 32).
Mutlu olmak için neye ihtiyacınız var?
Bu size ne kazandırıyor?
Bunun ne önemi var?
Bu şeyleri başarmak için neler yapıyorsunuz?
Seni durduran nedir?
Cevaplarınızı daha önceden yazmış olduğunuz cevaplarla karşılaştırın. Ne değişmiş?                                 x                                               ^

;;;İwfe;|.:

230
NLP İLE KOÇLVK
RÜYA BİTER
Katedralin ortasına doğru yürüyoruz ve yukarı bakarak düşünüyoruz. Karanlık çok uzaklara uzanır. Kapıların arasından süzülen ışık, gün battıkça azalmaktadır.
Biz dışarı çıkıyoruz ve arkamıza bakmadan yürüyoruz.
Dışarıda her şey hâlâ aynı. insanlar daha önce yaptıkları şeylerin aynısını yapmaktadır.
Bir gürültü olur. Tak! Tak!
ihtiyar bir adam, elinde bir çekiç ile üç parça keresteye çiviler çakmaktadır. Adam sağlıksız görünüyor ve biz ona doğru yürüyoruz. Yüzü denizin dövdüğü kayalara benzemektedir, çok güçlü ama zaman, tuz, rüzgâr ve dalgaların izleri kalmıştır. Gözleri koyu mavi ve yorgun göz kapakları arkasında saklanmaktadır. Çok eski bir kazak giymiş; gençliğinde sevgilisi tarafından ö-rülmüş. Şimdi bu kazak onun küçük ve kırılgan bedenini örtmektedir.
"Bayım, ne yapıyorsunuz?"
Cevap vermiyor, sadece bir sonraki çiviyi bir tahta parçasına çakıyor. 0 tahta parçasının üstünde de Tehlike!' yazmaktadır.
Daha yakınına gidiyoruz ve kulağına fısıldıyoruz, "Bayım, ne yapıyorsunuz?"
Başını kaldırıyor ve bize doğrudan bakıyor. Gözlerinden hüzün ve endişe okunuyor.
"Ne?" "Bu mu?"
"Kızım hamile. Ben de küçük oğlanın kendisine zarar vereceğinden korkuyorum, onun için ben bu dünyadan ayrılmadan önce onu uyarmak zorun-
."'«"
¦J!.
I
231
dayım... Ben ona 'tehlike' sözcüğünü öğreteceğim ki o bunu hatırlasın ve güvende kalsın!"
Adam uzaklara bakıyor ve gülümsüyor.
"Katedrale bazı tehlike işaretleri koydunuz mu?"
"Tabii ki, yavrum! Özellikle de o basamaklara. Çocukların bir aşağı bir yukarı nasıl koştuklarını gördüm. Torunumun kendisine zarar vermesini istemem... Orası çok tehlikeli!"
"Çok teşekkür ederim, bayım."
Adam tekrar gülümser.
Biz tekrar katedrale koşuyoruz, işaretlerin üzerinden atlayıp merdivenlerden yukarı doğru koşuyoruz. Çocukların bir aşağı bir yukarı nasıl koştuklarını düşünüp, kendimize gülüyoruz; nedenini bilmeden ne kadar da korkmuştuk.
Merdivenlerin en üst basamağına varıyoruz, büyük bir kapıyı örten kalın bir perdeyi çekiyoruz ve güneşin altın, gümüş, mor ve sözcüklerle anlatılamayan diğer renklerle doğmaya başladığını görüyoruz.
Aşağıya doğru bakıyoruz ve kadının yaşlı adamla konuştuğunu görüyoruz. Adam ona bir işaret veriyor ve ikisi oturup konuşmaya başlıyor.
Birkaç dakika sonra adam onun kollarında uyuyor. Kadın onun başını yumuşak bir yastığın üstüne koyup ayağa kalkıyor. Kadın bize yan yan bakıyor, biz de ona el sallıyoruz.
Kadın feneri söndürüyor ve yüzünde kocaman bir gülümsemeyle yürüyerek uzaklaşıyor.
Biz o kadını unutmayacağız.
W'
wmmr
Kaynaklar

Genel Koçluk Kaynakları
 jr           İfr,\r      İ
MESLEK AHLAKİ VE STANDARTLAR
Aşağıda Uluslararası Koçluk Derneği (International Coaching Community-ICC) tarafından geliştirilen bir dizi temel meslekî ahlak ilkeleri ve standartlar verilmiştir.
Bu kurallar, ICC'nin sahip olduğu genel ilkeleri oluşturmaktadır. İlkeler, değerlere dayanan davranışları yönlendiren hareket kurallarıdır.
İlkeler, Örf ve Adet Hukukuna bağlıdır; diğer bir deyişle, ilkeler koçun ne yapması gerektiğini detaylı olarak belirtmezler, aksine koçun içerisinde serbestçe hareket edebileceği yönlendirici ilkeleri ortaya koyarlar.
Diğer insanlara bağımlı olduğumuz için, her hareketin doğurduğu iki sonuç vardır; diğerleri için olan sonuç ve kendimiz için o-lan sonuç. Her hareket, dünyayı olduğu kadar bizi de değiştirir.
Meslekî ahlâk, kendinize uyguladığınız hareket ilkeleridir. Bu nedenle, meslekî ahlâk dışarıdan empoze edilemez. Meslekî ahlâk için ödül veya yaptırım, hareketlerin kendi bünyesinde mevcuttur.
Standartlar diğerlerine uygulanan hareket ilkelerini kapsar. Bunlar diğerlerini etkilediği için hareketlerinizin gözle görülür so-
.236
NLP İLE KOÇLUK
nuçlartnı oluştururlar. Bazı meslekî ahlâk ilkelerinin, standartlar i-;çin de anlamı vardır; şöyle ki, eğer mesleki ahlâka uymayan bir şe-ikilde hareket ederseniz, diğerlerine de zarar verirsiniz veya onların çıkarlarına aykırı hareket edersiniz ve bu da gözle görülür.
Meslekî ahlâk ve standartlar koçluğun ön kabulleri üzerine ku-tulmuştur. Koçlar yaptıkları işte aşağıdakiler doğruymuşçasına hareket ederler:
>   Başarısızlık yoktur, sadece geri bildirim vardır.
Başarısızlık sadece kısa vadeli sonuçlar üzerine yapılan bir yargıdır. Bir müşteri asla başarısız olmaz.
>   Anlamak istiyorsan, harekete geç.
Harekete geçmek cevaptır. Öğrenme, yapma ile olur.
>   ihtiyacımız olan tüm kaynaklara zaten sahibiz veya bunları yaratabiliriz.
Çaresiz müşteri yoktur, sadece çaresiz ruhsal durumlar vardır. Müşterinin derinlerdeki bilgeliği, keşfedilmeyi beklemektedir.
>   Tüm davranışların bir amacı vardır.
Hareketler rastgele değildir; ne olduğunu tam olarak bilmeseler de, müşteriler her zaman bir şeyi başarmaya çabalarlar.
>   Bir seçeneğe sahip olmak, hiçbir seçeneğe sahip olmamaktan iyidir.
Eğer müşterilere değerleri ve inançlarına göre daha iyi bir seçenek sunulursa, bunu kullanırlar.
>   Elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz.
Ve muhtemelen daha iyisini de yapabilirsiniz.
>   Kendi gerçeğinizi kendiniz yaratırsınız.
Müşteriler, yarattıkları zihinsel haritalar sanki gerçekmiş gibi hareket ederler. Bu zihinsel haritalar, müşterilerin potansiyelini dış dünyadan gelen herhangi gerçek bir kısıtlamadan daha fazla sınırlayabilir.
>   Koçluk eşittir, sinerjistik bir ortaklıktır.

Kaynaklar
237
Eğer bir artı birin sadece iki ettiğini düşünüyorsanız, bu sadece "ar-tı"nın gücünü unuttuğunuz içindir.
>   Cevaplar müşteridedir.
>   Koç soru sorar.
İLEKI AHLAK İLKELERİ
1. Güven
Her koçluk ilişkisinin merkezinde güven bulunur. Müşteri, ko-çun koçluğu en iyi şekilde yapacağına güvenmelidir. Güven zaman içerisinde oluşur; koçlar kendilerine güvenilebileceğini göstermeli' dirler.
Güvenilir olabilmek için, koçun yeterlilik ve ahlâkî açıdan sağlamlık göstermesi gereklidir.
Yeterlilik
Koç, her müşteriyle yeteneğinin en üst seviyesinde ilgilenir. Koç, temel yeterliliklere sahiptir, (bkz. sayfa 243)
Koç, koçluk yöntemindeki gelişmelerden haberdar olmak için çaba sarf eder.
Koç, becerilerinin seviyesinin farkındadır ve her zaman bu be-cerileri geliştirmek için çalışır.
Koç kendi şahsî problemlerinin farkındadır ve bunların müş-terileri ile olan profesyonel koçluk ilişkilerini olumsuz yönde etkilemesine izin vermez. Eğer gerekirse, erken devrede bir başka koçtan veya uygun bir kişiden profesyonel yardım alır. Eğer bu problemler, müşterileriyle ilgilenmesinde zorluklara neden oluyorsa, koçluk faaliyetlerini sınırlama veya sona erdirmeyi düşünür.

m*9 ¦

238
NLP ile Koçluk
Ahlâk Sağlamlığı
Koç tutarlı hareket eder, anlaşmalara uyar, sözlerini tutar.
Koç müşterinin materyalini, müşteri tarafından aksine izin verilmediği veya kanunen gerekmediği müddetçe, gizli tutar.
2.  Müşteriye Saygı
Koç, müşterilere itibar gösterir ve saygılı davranır. Koç, müşteriden asla kişisel, cinsel veya ekonomik olarak faydalanmaya kalkmaz.
Koç, adını veya onayını referans olarak kullanmadan önce müşteriden izin alır.
Koç, kendi inanç, değer veya görüşlerini müşteriye empoze etmeye çalışmaz.
3.  Dürüstlük
Koç kendi becerilerinin ve niteliklerinin seviyesini bilir ve bunların dürüst bir şekilde reklamını yapar, pazarlar ve sunar.
Koç sadece kendi becerileri ve müşterilerin ihtiyaçları arasında bir eşleşme olduğunu gördüğünde müşteri kabul eder.
4.  Mesleğe Saygı
Koç, koçluğun bir meslek olarak düşünülmesine veya kabulüne zarar verecek herhangi bir şey yapmaz.
Koç tutarlı bir şekilde ileri süremeyeceği hiçbir sonucu, koçluk adına iddia veya ima etmez.
5;  ''1

Kaynaklar
239
ICC (ULUSLARARASİ KOÇLUK DERNEĞİ) STANDARTLAR!
Aşağıdaki ilkeler tüm profesyonel ICC üyeleri için geçerlidir. Bunlar, ICC üyesi olarak meslekî hizmetlerini sundukları zaman koçlar tarafından uyulması gereken minimum uygulama standart' larmı tanımlamaktadırlar.
1.  Yeterlik
>   Koç, müşterilerinin her birine yeteneğinin en iyisini sunar ve koçltık yaparken temel yeterliklerini sergiler.
>   Koç, koçluk mesleği ile ilgili en güncel iş uygulamalarından, yeni teknolojilerden, yasal gereklerden ve standartlardan haberdar olmaya çabalar.
>   Koç, okuma, meslektaşlarıyla iletişim halinde olma ve eğitim yoluyla becerilerini geliştirmeye veya genişletmeye çalışır.
>   Koç becerilerinin, güçlü yanlarının ve limitlerinin her zaman farkındadır. Sadece yapabileceğine inandığı işleri kabul eder.
>   Koç uygun şekilde ileri süremeyeceği şeyleri ortaya atmaz. Aynı şekilde, sahip olmadığı beceri, kimlik belgesi veya niteliklere sahip olduğunu iddia etmez. Aynı şekilde, bilerek diğerlerinin kendileri adına yazılı dokümanlarda veya sözlü ifadelerde böyle iddialarda bulunmasına müsaade etmez.
2.  Müşteriye Saygı
>   Koç, diğerlerinin kendisininkilerden farklı görüş ve inançlara sahip olma hakkına saygı duyar. Kendi inanç, değer veya düşüncelerini [mutlak] doğru diye sunmaya teşebbüs etmez.
>   ilişkinin başında koç, müşterinin aralarındaki koçluk anlaşmasını an-. -    laması için ne gerekiyorsa yapar.
240
NXP
>   Koç, müşterilere karşı herhangi bir konuda haksız ayrımcılık yapmaz.
>   Koç, müşteriden kişisel, cinsel veya maddî olarak faydalanmaya kalkmaz.
>   Koç, adını veya onayını referans olarak kullanmadan önce müşteriden izin alır.
>¦ Koç, tüm anlaşmalara uyar ve müşterilere verdiği sözleri tutar.
3.  Koçiuk Mesleği
>   Koç telif hakkı, fikri mülkiyet hakkı, marka ve patent konularında diğerlerinin haklarına saygı duyar, ilgili yerlerde diğerlerinin katkılarını belirtir.
>   Koç, koçiuk mesleğini töhmet altında bırakacak veya halel getirecek herhangi bir faaliyette isteyerek yer almaz. Eğer mesleğinin kötü a-maçla kullanıldığını veya .sunulduğunu öğrenirse, bunu düzeltmek i-çin mantıklı adımlar atar.
4.  Gizlilik ve Çıkar Çatışması
>   Koç, aksine müşteri tarafından onay verilmedikçe, kanunen gerekmedikçe veya diğerlerine yakın zarar verme gibi zorunlu sebepler olmadıkça, müşterinin materyalini gizli tutar. Bu materyal yüz yüze veya telefon, bilgisayar veya sesli mesaj gibi teknoloji yoluyla olan oturumlarda sözlü olabilir.
>   Mümkün olan her durumda, koç daha önceden mevcut ilişkilerin bir çıkar çatışması oluşturabileceği durumlarda meslekî zorunluluklar yüklenmez. Eğer böyle bir çıkar çatışması baş gösterirse, koç bunu meslekî ahlâk ilkeleri ve standartlar çerçevesinde çözmeyi amaçlar.
>   Koç müşterinin kimliğini hiçbir şekilde ortaya koymadan müşteri materyalini eğitimde ve yazılı materyal olarak kullanabilir.
•as.
Kaynaklar
241
>   Referans olarak kullanılmaları veya kendilerini ilgilendiren bir tavsiyede bulunması halinde koç, üçüncü şahıslardan elde ettiği tüm ücreti müşteriye verecektir,
>   Profesyonel olarak uygun olan durumlarda koç, müşterisine yardımcı olmak için, her zaman müşterinin iznini almak koşuluyla, diğer profesyonellerle işbirliği yapabilir.
>   Koçtan üçüncü bir şahsın ricasıyla bir kişi veya kuruluşa hizmet vermesi istendiğinde, koç ikisi arasındaki ilişkiyi dikkatle inceleyecek ve kendisinin farklı rolleri veya güvenlik konularıyla ilgili bir çıkar çatışması olup olmadığına karar verecektir.
>   Koçun ve müşterisinin işvereninin aynı olması durumunda (örneğin bir işyeri, bünyesindeki bir veya daha fazla kişiye koçluk hizmeti vermek üzere bir koç işe alıp çalıştırdığında), koç önceden hem müşteri hem de işveren ile işverene verilen geri bildirimi, bunun alacağı şekli ve işverenin istediği sonuçları netleştirecek; böylece koç, müşteri ve işveren arasında ön anlaşma sağlanmış olacak ve müşterinin gizliliği veya güveni zedelenmeyecektir. Eğer anlaşmaya varılamaz-sa, koç işi geri çevirecektir.
5. Geri Bildirim ve İlerleme
>   Koç müşterilerinin gelişimini ölçmek için mantıklı adımlar atacaktır. Eğer müşteri ilerleme kaydetmiyorsa, bunu koçluk ilişkisinin bir parçası olarak müşteri ile açıkça konuşacaktır.
>   Koç, meslekî ve yasal gerekleri yerine getirmek için müşterileri ile o-lan çalışmalarının yeterli kayıtlarını oluşturacak ve tutacaktır.
>   Koç, ilgili olduğunda ve problemin böyle bir işlemi gerektirdiğini düşündüğünde müşterilerini bir danışman, terapist veya doktor gibi diğer profesyonellere havale edecektir.
>   Koç, yaptığı işte kendisine, müşterilerine veya diğerlerine zarar gelmesinden kaçınır.
„ 1
242
>   Koçluk işinde bir kesinti olduğunda, koç müşteri için diğer düzenlemeleri yapmak için elinden geleni yapacaktır. Eğer kesinti uzun süreli ise, bu müşteriye bir geçici koç bulmayı da kapsayabilir.
>   Koçun ilişkisi, genellikle önceden ödenen bir anlaşmanın sonunda, koç ve müşteri arasındaki karşılıklı anlaşma ile sona erer. Eğer koçluk böyle bir anlaşmanın bitiminden önce koç tarafından sona erdiril-diyse, koç vermemiş olduğu koçluk hizmetleri için önceden ödenen tüm ücreti geri öder. Eğer koçluk böyle bir anlaşmanın bitiminden önce müşteri tarafından sona erdirildiyse, daha önceden üzerinde anlaşılmışsa uyarıya bedel olarak müşteri ücreti ödeyecektir.
6. Ücretler
>   Koç müşteriyi, koçluk ilişkisinin lojistiği, ücreti ve tarifesiyle ilgili olarak açıkça bilgilendirecektir.
>   Koç dilediği ücreti istemede özgürdür. Bu ücretler koçluk ilişkisinin başlangıcında açıklanacaktır.
>   Eğer ücretlerin ödenmesiyle ilgili bir problem varsa, koç bunu müşteri ile konuşmak ve bir-ödeme planı üzerinde anlaşmak için gerekli adımı atacaktır. Eğer müşteri, üzerinde uzlaşılan ücreti ödemez ise, koç ücreti almak için ilgili yasal tedbirleri alacaktır.
TEMEL KOÇLUK YETERLİKLERİ
Bunlar bir koçun Lambent do Brasil Uluslararası Koçluk Ser' tifikası tarafından onaylanabilmek ve Uluslararası Koçluk Derne' ği'ne (ICC) katılabilmek için göstermesi gereken temel yeterlilikleri oluşturmaktadır. Bunlar ayrıca profesyonel koçluk hizmetinde sürekli olarak gösterilmesi gereken becerileri de göstermektedir.
243
Kaynaklar
Gene!
1    Uluslararası Koçluk Derneği'nin (ICC) meslekî ahlâk ilkelerini ve basılı standartlarını anlar ve izler.
2    Müşterinin meselesinin içeriğini ve sürecini, yani meselenin ne olduğu ve müşterinin bunu nasıl temsil ettiğini net bir şekilde ortaya koyar.
3    Her zaman müşteriye halihazırda sahip olduğundan daha fazla seçenek sunmak için çalışır.
manlık, terapi, eğitim ve konsültasyondan ayran
nok-
Bilgi
1    Koçtuk geçmiş
2    Koçluğu danışr talar
•?  Koçluk terimlerine aşinalık
4 HeUeci hem de sonuçlan test etmek imlerler.
Beceriler
İlişki
1.   Müşteri ile bir saygı ve güven ilişkisi kurar.
2.   Müşterinin koçluk süreci ve bu süreçte üzerinde anlaştıkları görevlerden sorumlu olması için çalışır.
3.   Müşteri ile eşit, sinerjistik bir ortaklık oluşturur.
Dinleme
1.   Koçluk süreci boyunca zihnen ve bedenen dikkatini verir, müşterinin kendini ifade etmesini dinler ve destekler, kendisinin değil müşterinin gündemine odaklanır.
2.   Sezgilerine dikkat eder, kulak verir.
NLP İLE KOÇLUK
Kendi Kendini Yönetme
1,   Kendi perspektifini korur ve müşterinin duygularından etkilenmez.
2. Müşterinin verdiği farklı mesajları değerlendirir ve birbirinden farkını görür.
---
3. Müşterinin sözlü olmayan işaretlerine karşı hassastır ve bunları kalibre eder.
Soruşturma ve Sorular
1.   Müşteriye mevcut durumu ayrıntılı olarak tanımlamasında yardımcı
olur.
2.   Kavrayış, keşif ve harekete yol açan güçlü sorular sorar.
3.   Açık ve net geri bildirim verir.
4.   Müşterinin deneyimini yeniden çerçevelendirmek ve netleştirmek i-çin farklı bakış açıları kullanır.
5.   Müşterinin artan kendinin farkında olma duygusunu destekler.
6.   Müşteriyi kendisinin ve müşterinin düşünceleri, duyguları ve hareketleri arasındaki uyuşmazlıktan haberdar eder.
Geri Bildirim
1.   Müşteriye güçlü olduğu alanları gösterir, kaynaklarını ortaya çıkarır
ve destekler.
2.   Müşteriye alışkanlıklarının hangi noktalarda ona engel olduğunu gösterir ve yapmak istedikleri değişiklikler konusunda destekler.
3.   Müşterisinin başarısını kutlar. Hedefler, Değerler ve İnançlar
1.   Sınırlayıcı inanışları aşmak için müşteri ile birlikte çalışır.
2.   Müşterinin değerlerini keşfeder ve müşteriyi bunlardan haberdar eder.
3.   Kendi değerlerini empoze etmez.


4.   Hedeflerini netleştirmek ve bunların kendi değerleri ile uyumlu olduğunu kontrol etmek için müşteri ile birlikte çalışır.
5.   Müşteriyi hedeflerine doğru götürecek hareketleri açıkça rica eder.
Hareket Planlarının ve Ödevlerinin Tasarlanması
1.   Müşteriler için sürekli eğitim için fırsatlar yaratır.
2.   Müşteriye onları denemek ve hedeflerine doğru ilerletmek için uygun ödevler verir.
3.   Müşteriye hedef tarihleri olan uygun, ilgili ve ölçülebilir bir hareket planı geliştirmede yardımcı olur.
4.  Müşterileri algılanan sınırlamalarının ötesine taşımak için onlara ö-devler hazırlar.
5.   Üzerinde karşılıklı olarak anlaşılan ödev ve hareketlerden müşteriyi
sorumlu tutar.
2. BÖLÜM İÇİN KAYNAKLAR
KOÇLUK TANIMLAR!
Koçluk geniş bir yaklaşımı paylaşır ve eğitim, öğretim, danış-manlık, profesyonel danışmanlık, terapi ve özel danışmanlık ile bazı benzerlikleri vardır. Ancak, arada çok önemli farklar da vardır: > Profesyonel Danışmanlık. Genellikle bir müşterinin problemleri üzerinde düzeltici etkiye sahiptir. Müşteri genellikle hayatıyla ilgili olarak rahatsızlık ve memnuniyetsizlik duyar.
> Terapi. Psikolojik ve/veya fiziksel semptomlardan kurtulmak isteyen müşteri içindir. Müşteri duygusal iyileşme ister. Terapide veya profesyonel danışmanlıkta müşterinin güdüsü genellikle arzulanan hedeflere doğru ilerlemekten çok, acıdan veya rahatsızlıktan kaçmaktır. Hem terapi hem de danışma anlayış ve geçmiş tecrübelerle çalışmayı gerektirir.
> Eğitim. Çalışma veya deneyim yoluyla bilgi veya beceri edinme sürecidir. Eğitimci genellikle uzmandır; öğrencinin yapamayacağı bir şeyi bilir veya yapar. Eğitim genellikle bir öğrenciyle değil, birden çok öğrenciyle olur.
Kaynaklar
247
>   Öğretim. Öğretmenin öğrencilerin bilmediği bir şeyleri bilmesi ve öğrencilerin direkt olarak öğrenmeleri açısından eğitime benzer. Öğrencinin soruları; öğretmeninse cevapları vardır.
Eğitim ve öğretim genellikle becerilere odaklanmaları açısından koç-luğa benzer, ancak yaklaşım farklıdır. Öğrenci direkt olarak öğretmenden veya eğitmenden öğrenir.
>   Danışmanlık. Bir danışmanın işle ilgili problemleri çözümlemede uzmanlığı vardır ve genellikle işin içerisindeki bireylerle değil, işin geneli veya belirli kısımları ile uğraşır. Bir danışman iş paketinin bir parçası olarak bireyler için koçluk tavsiyesinde bulunabilir.
>   Özel Danışmanlık. Bir özel danışman öğüt veren ve bir rol modeli sağlayan kıdemli bir meslektaştır. Rehberlik koçluk kadar hedef odaklı değildir ve tartışmalar geniş kapsamlı olacaktır. Bir rehber, genellikle müşterinin iş alanında çok tecrübeye sahiptir.
KOÇLUK
Sorana yaklaşım Üretici
İşin tümü üzerindeki etki Dolaylı
Zaman odağı Şimdi ve gelecek
Rol Sorular sorar
... yoluyla yaklaşım Hareket
Düzeltici
Terapi Danışma
Doğrudan
Konsültasyon
Geçmiş
Terapi Danışma
Cevaplar verir
Eğitim Öğretim
Anlayış
Terapi Danışma
ü"; " vf *


Müsterihin yolunda **"*" Gereksiz ama faydalı
Sayılar

Yönetim
,o
rdu.
y
Bir damimar., ve hissetrigi stres "
 w 5ğüt ve  doğrudan
nunla i§in  ona
Gerekli
Rehberlik
Bite çok
eğitim öğretim
Yönlendirici
İdare
 önlendirebto
f ÎaS Süi ve ^^ "^J  i= daha                inmek için teU11
 meslektaşları rle     5                 ^ e

"L

¦OT"^nHfl^^BWn^nH#4^9iEl?!?<    ^   L "'

 veya   g



MM
Elizabeth için kendisiyle buluşup karşısına çıkan yeni görevler hakkında konuşacak ve tecrübeleri doğrultusunda içinde bulunduğu durumda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğu hakkında ö-ğütlerde bulunacak bir rehber veya kıdemli bir yönetici kararlaştı-
rılabilir.
Son olarak, Elizabeth yeni departmanının yeniden nasıl yapı-landırılacağmı, departmanının ve sorumluluklarının kurumun bütünüyle nasıl uyuştuğunu keşfetmek üzere bir danışman ile görüşebilir.
Bir koç Elizabeth ile faklı bir şekilde çalışır. Elizabeth'in stresini anladığını bildirerek, onunla birlikte, Elizabeth'in kendine olan güvenini artırmak ve hem kendi kişisel becerileri hem de kendine olan güveni için hedefler koyması için çalışır ve Elizabeth için çalışma hayatında neyin önemli olduğunu bulmaya uğraşır. Elizabeth'in kendi ve diğerleri hakkındaki sınırlayıcı inançlarını keşfeder ve ilgilerini test etmek ve karşılaştığı olaylardan öğrenmesini sağlamak için ona belirli ödevler verir.
Koç, Elizabeth'e öğüt vermez veya ona neyi yapacağını söylemez ya da geçmiş hayatında sebepler aramaz; ancak, onunla diğerlerinin ona nasıl tepki verdiğini, onun bu tepkilerin oluşmasındaki rolü ve yeni rolünde diğerleri ile nasıl daha iyi geçinebileceği hakkında konuşur. Elizabeth'in ödevleri; tüm personeliyle birlikte oturup onların ilgilerini öğrenmek üzere yapacağı gayrî resmi bir konuşma yapmayı kapsayabilir. Elizabeth ve koçu, birlikte, ihtiyacı olan bilgileri edinmek için nasıl iyi sorular sorabileceğini ve verilen cevapları nasıl dinleyeceğini keşfeder. Bir sonraki hareket adımı, (elle yazılmış) bir not göndererek onlara zaman ayırdıkları için teşekkür etmek ve belirttikleri spesifik nokta ile ilgili yorumda bulunmak olabilir. Elizabeth, ayrıca, koçu ile nasıl "yukarıya doğru yönetebileceği" ile ilgili konuşabilir; süpervizörü ile planları hakkında konuşmak, iyi geri bildirim veren sorular sormak gibi yollara da başvurabilir. Eğer Elizabeth bazı değişiklikler yapmaya niyetlenirse, 
250
bunların ayrıntılı olarak konuşulup tartışılması gerekir. Daha sonra Elizabeth'in insanlara ne yapmak istediğini ve bunu ne-den yapmak istediğini anlatması gerekir. Dostça ilişkilerinde Eliza-beth'in koçluğa ihtiyacı olabilir. Koçluk onun kaynaklarını harekete geçirir, kendine olan güvenini arttırır, hedeflerini netle ştirir ve yapmak istediği değişiklikleri uygulamak için belirli becerilerde
yardımcı olur.
Son olarak koç, danışmanın kitabından bir yaprak alır ve Elizabeth'in içerisinde çalıştığı sistemi inceler. Departmanından ne gibi bir destek almaktadır? Bu ona nasıl destek olmaktadır? Bu o-nun işini mi zorlaştırmaktadır? Birey sadece içerisinde bulunduğu sistemde elinden gelenin en iyisini yapar. Koçluğun bir parçası da Elizabeth'in daha kolay çalışmasını sağlamak için departmanla ilgili prosedürleri değiştirmek olabilir.

3- Bölüm İçin Kaynaklar
HEDEFLER
Koçluk, içinde bulunulan zamanı, şimdiyi keşfetmek ve geleceği tasarlamaktır. Geleceği tasarlamak için ilk adım uzun vadeli he-derler belirlemek yoluyla kendinize yön vermektir.
Bazı müşteriler uzun vadeli hedefler belirlenmesine karşı çıkabilir, çünkü hayal kırıklığına uğrayabilir veya bunun doğallıklarına zarar verdiğini hissedebilirler. Bu her iki itiraza da verilecek cevap hedeflerin sizi bağlamadığı ve bunları herhangi bir zamanda değiştirmenizin mümkün olduğudur. Bunlar hiçbir zaman sizin doğallığınızı bozmaz.
Herkesin mutlu ve dolu dolu bir yaşam sürme hedefi vardır, bu onlar için her ne anlama geliyorsa. Uzun vadeli hedef belirleme, sadece bu mutluluk ve doyum hakkında biraz daha spesifik olmaktan ibarettir.
Yaşam Hedefleriniz
Hayatınız için dört ila yedi arasında uzun vadeli hedef belirleyin. Bunlar oldukça ileriye yönelik, en azından önünüzdeki on yıl için olmalıdır.
V,'
ıy--" j',
251                                                                            NLP İLE KOÇLUK
Bunları sıralamayın; hepsi önemli olacak ve sinerjetik olarak birlikte işleyecektir.
Hayat çarkınızı bu hedefleri belirlemede size yardımcı olması için kullanın. Çarkın her bir kısmı için bir hedef belirlemenize gerek yoktur, ancak bunlar arasında hedefler hayatın aşağıdaki ki-sımlarını kapsamalıdır:
Sevgi, ilişkiler, arkadaşlıklar ve aile
Boş zaman ve eğlence
Para
Çalışma ve meslek
Sağlık
Katılım ve manevî hayat
Çünkü bu hedefler uzak gelecektedir, bunlar çok spesifik olmayabilir ve şu an için hayali görünebilir. Bunları çok basit ve o-lumlu bir dille ifade edin, diğer bir deyişle, neden kaçınmak istediğinizi değil, neyi başarmak istediğinizi anlatın. Bu hedefler spesifik olmak zorunda değildir ve henüz bunların ulaşılabilir olup olmadıklarını bilemeyebilirsiniz.
Aşağıdaki sorular üzerinde bir düşünün:
On yıllık zaman içerisinde neler başarmak istiyorsunuz?
Geriye dönüp nelere bakmak istersiniz?
Hayatınızın sonuna ulaştığınızda neleri başarmış olmayı istersiniz?
Sizin için gerçekten önemli olan nedir?
Hedefi.......................................................................... 
254
Beş Yıllık Hedefler
Uzun vadeli hedefler (on yıllık hedefler) listenizi alın. Her bir hedefi alın ve bu uzun vadeli hedeflerin peşinde olmak için beş yıl içerisinde başarmanız gereken hedefleri belirleyin.
Arada atmanız gereken adımlar nelerdir? Beş yıllık sürede nerede olacaksınız ve neleri başarmış olmanız gerekmekte?
Hedef 1: Beş yıllık ara hedefler ..................................................................................i...................................................
Hedef 2: Beş yıllık ara hedefler
Hedef 3: Beş yıllık ara hedefler Hedef 4#- Beş yıllık ara hedefler
Hedef 5: Beş yıllık ara
hedefler
Hedef 6: Beş
ara
hedefler


255
İki Yıllık Hedefler
Beş yıllık hedefler listenizi alın.
Her bir hedefi alın ve bu beş yıllık hedeflerin peşinde olmak i-çin önünüzdeki iki yıl içerisinde başarmanız gereken hedefleri be-lirleyin.
Atmanız gereken adımlar nelerdir?
iki yıllık süre içerisinde nerede olacaksınız ve neler başarmış olmanız gerekli? Hedef 1: İki yıllık ara hedefler
Hedef 2: İki yıllık ara hedefler
Hedef 3: İki yıllık ara hedefler
Hedef 4*. İki yıllık ara hedefler
Hedef 5: İki yıllık ara hedefler
Hedef 6: İki yıllık ara hedefler

i"SS
256
NLP İLE KOÇLVK
Bir Yıllık hedefler
İki yıllık hedefler listenizi alın.
Her bir hedefi alın ve bu iki yıllık hedeflerin peşinde olmak i-çin önünüzdeki yıl neleri başarmanız gerektiğini belirleyin.
Atmanız gereken ivedi adımlar nelerdir?
Önünüzdeki yıl içerisinde nerede olacaksınız ve neleri başarmanız gerekmekte?
Hedef 1: Bir yıllık acil hedefler
Hedef 2: Bir yıllık acil hedefler
Hedef 3: Bir yıllık acil hedefler
Hedef 4' Bir yıllık acil hedefler
Hedef 5: Bir yıllık acil hedef
Hedef 6: Bir yıllık acil hedef
4. Bölüm İçin Kaynaklar
¦I
UYGULAMAYA DAİR HUSUSLAR
Koçtuk yapmanın birçok yolu vardır ve koçlar bunları kendileri tespit etmek zorundadır. Bu tespitler hangi ülkede olunacağı, ne tür koçluk yapılacağı ve koçun kişiliğine bağlıdır. Aşağıda koçlara zaten yapmakta oldukları ve daha nelerin yapılması mümkün olduğuna dair bazı fikirler sunulmaktadır.
Görüşme Sıklığı Ne Olacak?
Koçluk, müşterinin motivasyonunu ve onun bu olaya kendini adamışlığını sağlamak için düzenli bir şekilde yapılmalıdır. Bazı koçlar hafta bir kez yüz yüze çalışırlar. Diğerleri haftada bir kez sadece telefon ile, belki yarım saatlik bir seans gerçekleştirirler. Çoğu koç ikisinin esnek bir karışımını kullanır, görüşmelerin arasında belki ayda bir saatlik veya iki saatlik bir seans, artı her hafta yapılan yarım saatlik telefon görüşmeleri.
Bazı koçlar (özellikle kariyer koçları) ilk görüşmeye bir tam gün ayırır.
Çoğu iş koçu, müvekkile uyacak açık uçlu bir program çerçevesinde plan yapar.   Onlar üç aylık bir sürede 12 saatlik koçluk
258
NLP İLE KOÇLUK
sunmayı kabul ederler, dolayısıyla koç ve müşteri kendi taahhüt' leri doğrultusunda program yaparlar. Bu birkaç hafta görüşmeyi gerçekleştiremeyecek, ancak sonradan bir gün iki veya üç saatini bu görüşmeye ayırabilecek olan meşgul yöneticiler için uygundur.
Koçluk Hangi Biçimde Gerçekleşecek?
Koçluk yüz yüze, telefon ile, video konferansları veya e-pos-ta ile gerçekleşebilir. Çoğu koçlar bunların karışımını kullanır, a-ma yüz yüze ve telefon en iyisidir. Video konferansları hem koçun hem de müşterinin video araçlarını gerektirir.
Coğrafya da önemli bir rol oynar. Müşteri uzakta yaşadığı za-man, telefonla koçluk daha baskın bir rol oynayacaktır.
E-posta ile koçluk en zor olanıdır. Çok zaman alıcıdır, çünkü koç e-postalan dikkatle yazmalıdır. Aynı zamanda yüz yüze yapılan görüşmede elde edilen vücut dilinin ve telefon ile yapılan görüşmedeki ses tonunun verdiği bilgiler e-posta koçluğunda kaybolmaktadır. Ayrıca, bu tür koçluk gerçek zamanda yer almıyor. Bazı koçlar eğer önemli ise (örneğin müşteri beklenmedik bir zorlukla karşılaşırsa ve bunu koçuna telefonda anlatamazsa) e-posta ile destek vermeye hazırdırlar, ama sürekli e-posta koçluğu en az tatminkâr olan koçluk yöntemlerinden biridir.
Koçluk Nerede Gerçekleşecek?
Çoğu koç müşterinin ofisine gelmesini ve yüz yüze görüşmeyi tercih eder.
Müşterinin iş ortamında koçluk yapmak daha zordur çünkü o-rada işler çapa atmış durumdadır ve bu da müşterinin dikkatini dağıtacaktır.
Çoğu koç müşteriyi ziyaret etmek için hazırdır. Eğer koç o bölgeye birkaç kişiye iş için ya da bir işyerinde takım koçluğu için gidiyorsa o zaman bu davranış anlamlı olabilir.
Kaynaklar
259
Ne Kadar Ücret Talep Etmeliyim?
Bunu belirlemek zordur; bu, ülkeden ülkeye ve bölgeden böl' geye değişir. Ayrıca, iş koçları yaşam koçlarından daha fazla talep ederler. Bazı koçlar makul boyutlar çerçevesinde ücretleri konusunda esnek olabiliyor, ama koçluk yüksek derecede beceri isteyen bir meslektir ve bir kişiye ya da işyerine çok büyük değişiklikler sağlayabilir. Bundan dolayı koçların çalıştıkları bölge doğrultusunda koçluk ve danışmanlık için adil bir ücret istemeye hakları vardır. Bazı koçlar saatlik, bazıları aylık ücret isterler, diğerleri ise üç ya da altı aylık sözleşme yaparlar. Bazıları bir şirkete koçluk sayesinde kazanmış olduğu ekstra gelirin bir yüzdesini ister. Eğer koç bunu yaparsa, o zaman sonuçların nasıl ölçüleceği konusu sözleşmede özel olarak belirtilmelidir.
Koçluk Hangi Zaman Diliminde Yer Almalıdır?
Çoğu koçlar, müşterilerini üç aylık bir süre için alır. Bu sürenin sonunda, sonuçları gözden geçirip eğer gerekirse bir üç aylık program daha yapılır. Bazı koçlar, üç veya altı aylık bir süre içinde 10, 12 veya 15 saatlik paket programlar hazırlar. Bazen durum acil olur ve durum çözülene kadar iki veya üç haftalık yoğun koçluk yapılır.
Müşteri Bir Çağrıya ya da Seansa Geç Kalırsa Ne Olacak?
Bu konu ilk seansta görüşülmelidir. Bazen sadece zaman kaybedilir. Bazen koç mümkünse seansı uzatır, ama eğer akabinde bir başka çağrı veya seans var ise bunu yapamaz. Kaybedilen zamanı belki bir başka seansta telafi eder.
Peki müşteri bir seansı kaçırırsa ya da son anda iptal ederse ne olacak?
Yine, koç ve müşteri ilk seansta bu durumlarda ne olacağını kararlaştırmalıdırlar. Kimi koçlar seansı başka bir zaman telafi e-
260
NLP İLE KOÇLVK
derler. Kimileri etmez. Zamanı ayırmışlardır ve eğer müşteri hastalanırsa ya da bu zamanda acil bir çağrı alırsa, talihsizliktir ama bundan koç neden zarar görsün ki? Müşteri koçluk seansını ciddiye almalıdır ve eğer koç çok anlayışlı davranıp da seansları telafi e-derek çok rahat davranırsa, müşteri bağlılığını yitirebilir ve koçlu-ğun o kadar da önemli olmadığını, beklenmedik başka bir şey ortaya çıktığında bir kenara atılabileceğini düşünebilir.
Ne Tür Müşterilere Koçluk Yapabilirsiniz?
Kimi koçlar iş koçluğunda uzmanlaşmışlardır, kimileri de ha-yat koçluğunda. Birçoğu da her ikisinde. Birkaç özel kariyer koçları vardır. Kimi koçlar takım çalıştırmaktan hoşlanır. Kiminle rahat çalışıyorsanız, onunla çalışın. Kimi koçlar, eğer koçluk yoğun olacaksa ve müşterinin hayatının yönünü değiştirecek gibiyse, müşterinin ortağıyla da tanışmak isterler.
İlk Seansta Ne Gibi Malzemeleri Verebilirsiniz?
Birçok ihtimal vardır, mesela;
Bir koçluk anlaşması (eğer kullanıyorsanız). Burada müşterinin ve koçun sorumlulukları tanımlanır. Profesyonel bir belge olmalıdır.
Koçlukla ilgili bir zihin haritası ya da açıklayıcı mahiyette başka malzemeler. Bu, okunması kolay bir koçluk ve koçluğun nasıl işlediğinin özeti olmalıdır.
Bir dahaki seansta tamamlanmak üzere bîr hayat çarkı. Hayat çarkı, müşterinin dolduracağı mükemmel bir ilk ödevdir, (bknz sayfa 262)
Standartlarınızı ve niteliklerinizi ifade eden bir bildirge. Bu, inanılırlığı-nızı artırır ve müşteriyi ikna eder. Size ve koçluk sürecine duyulan güvenin esasını oluşturur,
Eğer kullanıyorsanız, bir psikometri testi. Bu Birkman ya da MBTI gibi çok iyi bilinen testlerden biri ya da müşterilerinizle kullanmak üzere oluşturduğunuz daha informal bir test olabilir. Değerlendirmeyle il-
#•¦
J     V     ^
¦"ter
gili bilgiler vermeli ve sizin müşteriyi daha iyi tanımanıza yardımcı olmalıdır.
Son seansın kayıtları. Bazı koçlar her seansı kayda alır veya yazılı halde ya da ses kaydı halinde bir kopyasını müşteriye verirler. Bu, müşteri için son derece faydalı olabilir.
Yazılı Bir Anlaşmaya Ne Dersiniz?
Bazı koçlar, yazılı bir anlaşma ile çalışır. Bu profesyonelce bir çalışma şeklidir; şartları ortaya koyar, müşteriyi ve koçu beklentiler konusunda şüphede bırakmaz. Böyle bir anlaşma, anlaşmazlık halinde ne olacağını da kapsamalıdır. Hiçbir koç, koçluğu bilen bir avukat ya da dava vekiline hazırlatılmamış hiçbir anlaşmayı kullanmamalıdır.
Bir anlaşma hiç değilse şu hususları kapsamalıdır:
Koçun verdiği koçluk hizmeti ve koçun sorumlulukları Müşterinin sorumlulukları
Ücretler, ne zaman ödenecekleri ve ödememe halinde ne olacağı Müşterinin malzemelerinin gizliliği
Koç ya da müşteri tarafından seansın kaçırılması ya da iptali halinde ne olacağı
Koçluk ilişkisinin ne kadar süreceği ve yenilenme şartları Koç ve müşteri arasındaki bir anlaşmazlık ya da iddia halinde ne olacağı Koçluk ilişkisinin her iki taraftan birince sona erdirilmesi için gereken ihbar süresi
Anlaşma hem müşteri hem de koç için birer nüsha halinde imzalanmalı ve tarih atılmalıdır.

NLP İLE KOÇLVK
Eğlenme ve dinlenme
Fiziki çevre
Para
Aşk
Sağlık
Meslek
ilişkiler
Kişisel gelişim
Hayat Çarkı
TASARLANMIŞ İTTİFAK
Koçluk, bir ortaklık olup, koç ve müşterinin, koçluğun ne şekilde olacağını başlangıçta tartışmaları önemlidir. Bu, müşterinin beklentilerini yönetmeye ve koça müşterinin nasıl düşündüğüne dair değerli fikirler vermeye yardımcı olur. Ayrıca koçun, müşteri' nin koçluk sürecinin nasıl gitmesini istediğine önem verdiği mesajını da verir. Bir de müşteri geçmişte bir koçluk deneyimi yaşamış olabilir ve neyin işe yaradığı, neyin işe yaramadığı konusunda birtakım değerli geri bildirimleri olabilir. Aşağıda verilen form buna yardımcı olabilir.
263
Bir Koçla En İyi Nasıl Çalışabilirim?
Koçluk en çok, koç şunları yaptığında işime yarar:
Koçluk en çok, koç şunları yapmaktan sakındığında işime yarar:
ERİŞİM İPUÇLARI
Sadece beynimizle değil, tüm vücudumuzla düşünürüz. Akıl ve bedenden oluşan tam bir sistemiz; vücudumuzu etkilemeksizin düşünmek imkânsızdır. Belli şekillerde düşünmemize yardım etmesi için vücudumuzu duruşlara, jestlere ve nefes alma kalıplarına sokarız. Aşağıdaki işaretler genellemeler olup, her durumda geçerli değildir.
i. ym
ı'-C
u%.

NLP ile Koçlvk
Göz erişimi
Ses tonu ve temposu
Görsel
Odaksız ya da sağa veya sola doğru yukarı
Genellikle hızlı konuşma, yüksek net ses tonu
Duruş ve jestler
Nefes alma
İşitsel
Orta çizgide
Melodik ton, tok sesli, orta hızda. Çoğu kez ritimli
Dokunsal
Orta çizginin altında, genellikle sağajioğru Düşük ve daha derin tonalite, çoğu kez yavaş ve yumuşak, çok
sayıda duraklamalar var.
Göğsün üst kısmında yüksek sığ nefes alıp verme
Çoğu kez boyunda olmak üzere vücutta daha çok gerilim
Göğsün orta kısmında düzenli nefes alıp verme
Çoğu kez orta (mezomorfik) vücut tipi. Sanki müzik
Karından derin nefes alıp verme
dinliyormuş gibi ritmik vücut hareketleri olabilir. Baş, 'telefonda konuşma pozisyonunda' (el kulağın üstünde) düşünürken sağa doğru yatık olabilir
Yuvarlak omuzlar, baş aşağıda, gevşemiş kas tonu, karna ve orta çizgiye doğru el hareketi yapabilir.
_________________________I___________________________________________,____________________
Bazı insanlar çoğu kez dille ve soyut sembollerle düşünür. Bu düşünme tarzına çoğu kez 'dijital' denir. Bu şekilde düşünen bir kişinin tipik olarak çoğu kez kolları önünde bağlı bir şekilde dik bir vücut duruşu vardır. Nefes alışları sığ ve kısıtlıdır; konuşma monoton, çoğu kez parça parçadır; tipik şekilde rakamlarla, istatistiklerle ve mantıksal ifadelerle konuşurlar.
265
Kaynaklar
GÖZ ERİŞİM İPUÇLARI
Bunlara Yanal Göz Hareketleri (YGH) de denir.
Görselleştirme
Görsel kurgulu imajlar
Kurgulu sesler
Görsel hatırlanmış imajlar
(c)
Hatırlanan sesler
(c)
işitsel dijital (içsel diyalog)
(c)
Dikkat. Bu resimler, sizin başka bir kişiye bakarkenki durumlarınızı göstermektedir.
Her ne kadar bazı solak ve birkaç sağ elli kişilerde tersine bir kalıp olsa da, bu göz kalıpları en yaygm olanlarıdır: Bu kişilerde ha-tırlanan imajlar ve sesler kişinin sağ tarafına doğru olabilir, hissedişleri sol taraflarına ve aşağı doğru olabilir ve iç diyalogları da sağ tarafa aşağı doğru olacaktır. Bu farklıdır ama yine de normaldir.
Dokunsal (duyuşlar ve bedensel hisler)
NLP İLE KOÇLVK
Bir kişinin göz erişim ipuçlarını bildiğinizi varsaymayın; her zaman test edin.
Erişim ipuçlarını test etmenin en kolay yolu, duyuşlarla ilgili soru sormaktır. Günlük durumlarda, bunu kendilerini nasıl hisset-tiklerini sorarak kolay ve bir sohbet havasında yapabilir ve erişim ipucuna dikkat edebilirsiniz. Araştırmalar az olsa da öyle görünü' yor ki eğer bir insan duyuşuna sağ aşağıdan erişiyorsa, o zaman standart erişim kalıbını kullanıyor demektir. Eğer duyuşlarına sol aşağıdan erişiyorsa, o zaman da tersine bir kalıp kullanma eğili-minde olacaklardır. Başka bir ifadeyle, hatırlanan imajlar ve sesler sağ taraflarmda, kurgulanmış imaj ve sesler ise sol taraflarında o-lacaktır.
DİĞER GÖZ KALIPLARI
Göz kırpma
Her zaman gözümüzü kırparız; bu, gözleri yağlamanın doğal mekanizmasının bir parçasıdır. Birçok insan düşünürken daha fazla göz kırpar.
Belli erişim ipuçlarından kaçınılır
Bu şu anlama gelebilir: Kişi belki daha önceki bir travma so-nucu olarak, görsel, işitsel ya da dokunsal bilgileri bilincinden sis-tematik bir şekilde bloke etmektedir.
Belli hiçbir erişim ipucunun olmaması
Emin misiniz? Belki de müşteri o kadar bildik ve belli konulardan bahsetmektedir ki erişime ihtiyaç duymuyordun En açık erişim ipuçlarını elde etmek için, biraz düşünme isteyen sorular sorun.
267
Kaynaklar
Her soruya cevap olarak anında işitsel iç diyalog
Kişi, belki soruyu önce tekrar ediyor, sonra cevaba erişim sağ' lryor olabilir. Bu onun alışılmış düşünme stratejisinin bir parçasıdır. Bunu yaparken dudaklarının kıpırdadığını bile görebilirsiniz.
Alışılmadık erişim ipuçları
Muhtemelen kişinin duyu aktarması (eşzamanlı olarak temsil sistemlerinin bir karışımı) yapmasının sonucudur.
NLP kalıbı bir kılavuz ve genellemedir ve tüm genellemeler gibi bazı kereler doğru olmayabilir! Unutmayın ki cevap önünüzdeki kişidedir, teoride değil.
DUYULARA DAYALİ KELİMELER VE İFADELER
Görse! Sistem
Görsel Kelimeler
Açıklama, açıklığa kavuşturmak, bakış, boş, fark etme, genel görünüş, görmek, görselleştirme, gösteri, göz aldatmacası, ışık, içe bakış, koyu, odak, öngörmek, parlamak, perspektif, renk, resim, sahne, seyretmek, sisli, şekillerle açıklamak, tasavvur, ufuk, vizyon, yansıma...
Görsel Deyimler
Ne demek istediğinizi görüyorum. Bu fikre yakından bakıyorum. Göz göze geliyoruz.

268
NLP İLE KOÇLUK
Bulanık bir kavrama sahibim.
Burası benim kör noktamdır.
Ne demek istediğini göster.
Buna daha sonra dönüp bakacak ve güleceksin.
Konuya biraz ışık tutalım.
Hayatına renk getirdi.
Bana öyle görünüyor ki...
En ufak bir şüphe gölgesi yok.
Gelecek parlak görünüyor.
Birden kafasında bir şimşek çaktı.
Gönül gözü
Göz bebeğim
İşitsel Sistem
İşitsel Kelimeler
Açık, ağlamak, ahenkli, aksan, akustik, anlatmak, bağırmak, biteviye, çağırma, çıtlatmak, dilsiz, dinlemek, diyalog, fısıldamak, gıcırdamak, gürüldemek, haykırmak, iç geçirmek, ilan, inlemek, işitilebilir, kikirdeme, kükreme, melodik, mırıldama, müzikal, ritim, sağır, ses, sessiz, sessizlik, sorgulamak, sormak, söylemek, sükut, tartışma, ton, vıraklamak, vızıltı, yankı, yankılanmak, yorum, tiz, çınlama...
İşitsel İfadeler
Aynı dalga boyunda Ahenk içinde yaşamak Ben buna fransızım. Bir şeye sağır kesilmek
269
Düdüğü çalmak
Kulağıma müzik gibi geliyor.
Kelimesi kelimesine
Duyulmamış
Açıkça ifade edilmiş
Hitap etmek
Dilini tutmak
Sözün gelişi                 ,
Açık seçik
Vızır vızır işliyordu.
Açıkça ifade edilmiş bir şart
Sessizlik çok anlamlıydı.
Cızırdayan bir kızartma tavası
Uğultulu bir resepsiyon
Bir renk kakofonisi
Sen benimle aynı telden çalıyorsun.
Dokunsal Sistem
Dokunsal Kelimeler
Ağır, atlamak, basınç, denge, dokunmak, duyarlı, ellemek, ge-rilim, gıdıklamak, hissetmek, ılık, ızdırap, itmek, katı, kavramak, kazımak, keskin, kırmak...
Koşmak, nazik, ovmak, pürüzlü, sert, sıcak, sıkı sıkı, sıkışık, soğuk, somut, tık tık etmek, titremek, tutmak, vurmak, yakalamak, yapışkan, yumuşak, yürümek
t
W
W   f,      t>*
270
NLP İLE KOÇLUK
I
Dokunsal İfadeler
Seninle temasa geçerim.
Bu fikri kavrayabilirim.
Diliyle beni haşladı.
Biraz ayrılmayın.
internette sörf yapmak.
Ta iliklerime işledi.
Gerilim vardı.
Sıcak kalpli biri.
Soğuk bir müşteri.
Baskı muazzamdı.
Kalın kafalı.
Vıcık vıcık bir hava.
Yüzeyi kazımak.
Önemli bir konuya parmak bastınız.
Paramparça olmak.
Kendini tutmak.
Sağlam temel.
Ateşli bir tartışma.
Tartışmaları takip etmek.
Düz bir ifade.
Kalıpları kırmak.
Ter dökmek.
Kelimeleri yutmak.
Problemin içinden çıkamamak.
Ona zaafım var.
Çalışması için birinin dürtmesi lazım.
Koklama Duyusu ile İlgili Kelimeler
Itırlı, taze, mis gibi, kokulu, hoş kokulu, bayat, koklamak.

Tat Alma Duyusu ile İlgili Kelimeler
Acı, tatsız, sakız gibi, lezzetli, ağız sulandırıcı, mide bulandın-cı, iğrenç, tuzlu, ekşi, baharatlı, sulu, şekerli, tatlı, tat, leziz.
Koklama ve Tat Alma Duyuları ile İlgili ifadeler
Pis koku yaymak
Acı reçete
Tatlı bir insan.
Acı bir yorum.
işin kokusunu almak
Payına düşeni almak
Ağız sulandıran bir yemek
Tatlı dil
Tadına varmak
Herhangi Bir Duyuya Has Olmayan Kelimeler ve İfadeler
Kelimelerin çoğunun hiçbir duyusal çağrışımları yoktur. Bunlar çoğu zaman 'dijital' diye bilinirler. Bunları karşınızdaki kişiye istediği temsil sisteminde düşünme imkânı vermek için kullanabilirsiniz.
Dijital Kelimeler
Anlamak, bağlantı, bilinçli, bilmek, değerlendirmek, değişmek, dikkat, düşünmek,
Farz etmek, fikir, geçmiş, gelecek, hafıza, hatırlamak, hedef, karar vermek, kaynak, mantık, model, netice, öğrenmek, program, rekabet, saymak, seçmek, sıralanma, sonuç, süreç, şart, şey, şimdi, tanımak, tefekkür, temsil, teori, teşvik...
fşilfite

6. Bölüm İçin Kaynaklar
İNANÇLAR İZGARASI
Emin (Bu inanıştan tam olarak eminim.)
Önemsiz (Hedefim açısından hiç önemli değil.)
Önemli
(Hedefim açısından çok önemli.
Emin de (Bu inanıştan hiç emin değilim.

Kaynaklar                                                                           273
ZAMAN İÇİNDE İNANIŞLAR
Bu konularla ilgili inanışların nedir? İnanışlarınız nasıl değişti?
Henüz belli bir yaşa gelmemişseniz, o yaşa geldiğinizde inanış-larınızın ne olacağına dair tahminde bulunun.
mm



7. Bölüm İçin Kaynaklar
r HER GÜNKÜ ÇAPALAR
Gündelik hayatınızda tepki verdiğiniz olumlu ya da olumsuz çapaları araştırın. Hem kişisel hem de meslekî hayatınıza bakın.
	Çapa	Tepkiniz
Görsel		
işitsel		
Dokunsal		
Koku ve Tat		
," &J^\.,,
H> €•-.*• ¦'¦.¦'
2 75
4. Konum
3. Konum Perspektifler Çarkı
1. Konum
2. Konum
-'V, ;"•- "*^tf*îit'*%i
¦ ;      fi
1  ; '*"-¦¦
*~-iir
9. Bölüm İçin Kaynaklar
HAYATINIZIN ENVANTERİNİ YAPIN
Biraz zaman ayırın ve hayatınızın envanterini yapın.
Hangi becerilere sahipsiniz?
Mümkün olan her bağlamı düşünün.
Hangi bilgilere sahipsiniz?
Eğitiminizi, uzmanlık bilginizi, hayat üniversitesinde öğrenmiş olduklarınızı düşünün.
Kaynaklar
277
Neleri biliyorsunuz?
Şu anda ve eskiden tanıdığınız tüm insanların bir listesini ya-pm; iş arkadaşlarınız ya da bağlantılarınız, eski ve yeni arkadaşlarınız, aileniz, ustalarınız, öğretmenleriniz, tanıdıklarınız vb.
Bitirince, bunlardan hangilerinin bir koç olarak sizin için kaynak olabileceklerim düşünün.
TERİMLER
'Si
Accountability Sorumluluk
Koçluğun önemli bir kısmı. Bir müşteri, eylemlerinin mesuliyetini üstlenince sorumlu olur. Üç anahtar soru vardır:
Ne yapacaksınız?
Ne zaman yapacaksınız?
Başardığınızı nasıl bileceksiniz?
Acknowledgement
Takdir
Müşterinin, önemli bir eylemi başarmasına ya da bir kavrayışa sahip olmasına imkân veren kimliğinin ya da yeteneğinin takdir edilmesi.
Anchor
Çapa
Görsel, işitsel ya da dokunsal bir tetikleyicidir ki bir eylemi duygusal bir duruma bağlar.
Anchoring Çapa atma
Bir şeyin başka bir şeyi çağrıştırmasını sağlama. Articulating Açıklama
Basit bir dille müşterinin deneyimini kısaca özetleme. Aydınlığa kavuşturmayla eş anlamlı.
Terimler                                                                                279
Asif Güya
Meydana gelmedikleri halde güya meydana gelmişler gibi düşünce-lerin ve eylemlerin neticelerini tasavvur ederek araştırmak.
Backtracking Geriye iz sürmek
Başka birinin anahtar kelimelerini, el kol hareketlerini ve ses tonunu kullanarak özetleme.
Beliefs inanışlar
Başkaları hakkında, dünya ve kendimiz hakkında oluşturduğumuz ve bizim fiili prensiplerimiz haline gelmiş olan genellemeler. Biz, onlar doğruymuşçasma hareket ederiz, onlar da bizim açımızdan doğru hale gelirler.
Bottom lining Özet çıkarma
Anlamda kayba 'sebep olmadan, müşterinin meselesini olabildiğince açık ve kesin bir şekilde ortaya koyma.
Brainstorming
Beyin fırtınası
Önce doğru ya da yerinde olup olmadığına bakmadan fikirler, çareler, bakış açılan, ya da eylemler üretmek. Üretilen fikirlere herhangi bir bağlılık söz konusu değildir.
Break state Ayırma durumu
Duygusal bir durumu değiştirmek için bir hareket ya da dikkat dağıtıcı bir şeyi kullanmak.
Calibration Kalibrasyon
Sözel olmayan işaretleri okumak suretiyle başka bir kişinin durumunu hatasız bir şekilde tanıma, hareketlerini onunla eşleştirme.
280
NLP İLE KOÇLUK
Challenging Meydan okuma
Bir istekte bulunarak bir müşteriyi kendi koyduğu sınırların ötesi' ne taşıma.
Championing Taraftarlık
Bir müşterinin destekleyicisi olunca, ona destek olursunuz, kendisi inanmasa da, ona inandığınızı gösterirsiniz.
Clarifying
Açıklığa kavuşturma Bknz. Açıklama Clearing Açıkta durma
Müşterinin meselesinin sizi de içine almamasını sağlama. Bir müşteri size de zor gelen bir meseleden bahsediyor olsa bile, kendinizi muktedir durumda tutma.
Client Müşteri
Değişim ittifakında koçun ortağı. Müşteri değişim ister. Müşteri sonuçlardan sorumludur. Koç ve müşteri süreçten birlikte sorumludur.
Coach Koç
Değişim ittifakında müşterinin ortağı. Koç, müşterinin yapmayı istediği değişimleri yapmasına yardım eder,
Coaching Koçluk
Müşterilerin maksatlarının ışığı altında yaptıklarını incelemelerine yardım etmek, onun hedeflerine, daha çok mutluluğa ve kendilerini daha çok ifade edebilmesine yol açan eyleme geçmesine yardım etmek.
't    J
H , r x
Terimler
281
Commitment Bağlılık
Bir ödevi sorgusuz sualsiz üstlenmek, zira o ödev duygusal ve bilişsel açıdan önemlidir.
Confidentiality Gizlilik
Müşterinin izni olmaksızın hiç kimseye verilmeyen, müşterinin koçla paylaştığı bilgiler.
Congruence Uyum
İnanışların, değerlerin, becerilerin uyumu, böylece sözünüz fiilinize uygun olur. Benzeşim aynı zamanda kendinizle iyi ilişki içinde olmak anlamına da gelir.
Counselling Danışmanlık
Hayatından rahatsızlık duyan ya da memnun olmayan, rehberlik ve tavsiye arayan bir müşteri ile çalışmak. Bir danışman bir müşterinin problemine çare bulmak için çalışır.
Designing the alliance ittifakın tasarlanması
Koç ve müşteri arasındaki ortaklığın tasarlanması. En faydalı yolu tasarlamak suretiyle koç müşterinin amaçlarını, vizyonunu ve arzulanan değişimini geliştirmek için onunla birlikte çalışır.
Double loop coaching Çift döngülü koçluk
Müşteriye inanışlarını ele almak suretiyle; ilk planda problemin ortaya çıkmasına sebep olan düşüncesini değiştirerek yardım eden koçluk. (üretici koçluk da denir.)
Ecology
Ekoloji
Parçası olduğunuz genel ilişkiler ağı içinde düşüncelerinizin ve eylemlerinizin genel neticeleri. Bir de iç ekoloji vardır: Bir kişinin farklı düşünce ve hislerinin bir araya gelerek uyumlu ya da uyumsuz olması.



282
NLP İLE KOÇLUK
Feedback Geribildirim
Koçlukta, geri bildirim koçun, müşterinin kendisine söylediklerine verdiği tepki ve müşterinin de koçun söylediklerine karşı tepkisidir. Geri bildirim güçlendirici olabilir ki bu durumda aynı davranışın artmasına yol açar ya da dengeleyici olabilir ki bu durumda da aynı davranışın daha az olmasına yol açar; nihai olarak her ikisinde de bir davranış değişikliği ortaya çıkar.
First position Birinci konum
Dünyayı kendi açınızdan algılamak. Kendi gerçeğinizle temasta olma. Dört farklı algılama konumundan biri.
Fourth position Dördüncü konum
Bir durumu, o durumun meydana geldiği sistemin, mesela ailenin, bir işletmenin, bakış açısından algılamak.
Frame Çerçeve
Bir şeye bakış tarzı, belli bir bakış açısı, mesela, müzakere çerçevesi, davranışa sanki bir müzakere şekliymiş gibi bakar.
Generative coaching Üretici koçluk
Bknz. Çift döngülü koçluk Goals Hedefler Arzulanan sonuçlar
Süreç hedefleri, hedefe giden seyahatle ilgilidir. Nihai sonuçlar varış yeri -sonuç- ile ilgidir.
Homework Ev ödevi
Müşterinin yapacağı görevler, zorlu durumlar ya da istekler. Müşteri karşılıklı olarak üzerinde anlaşılmış zamanda sonuçları koça bildirecektir.
283
Incongruence
Uyumsuzluk
Kendinizle barışık olmama hali, davranışla ifade edilen bir iç çatışmanın olması. Bu ardışık olabilir -mesela bir bir eylemi onunla çatışan başka bir eylem takip edebilir- ya da eşzamanlı olabilir- mesela, şüpheci bir ses tonuyla onayladığınızı söylemek.
Internal dialogue
İç diyalog
Kendinizle konuşma
Internal ecology
İç ekoloji
Bknz. Ekoloji
Intuition
Sezgi
Bilinçli düşünce ya da akıl yürütme olmadan mevcut olan iç bilgi
Life balance
Hayat dengesi
Müşterinin, hayatının farklı kısımlarıyla olan ilişkisinin ve hayatının ondan talepleri ile müşterinin kendini bu konuda ne kadar rahat hissettiği arasındaki ahenk
Listening levels
Dinleme seviyeleri
1.   işitme.   Başka birinin sesini kaydetme
2.  Dinleme. Kafanızda bir soruyla işitme: 'Bu benim için ne anlama geliyor?'
3.  Amaçlı dinleme önceden düşünülmüş bir fikre sahip olma ve müşterinin söylediklerini süzmek ve onların için seçme. Birtakım yargılarınız olabilir, ayrıca bir miktar iç diyalog da yapabilirsiniz.
4- Bilinçli dinleme. Yargılamayı en aza indirerek derin dinleme.
Mentoring Özel danışmanlık
İşte, daha bilgili ve bilgece görülen kıdemli bir meslektaşın tavsiyelerde bulunması ve rol modeli olması. Özel danışmanlık iş bağlamıyla sınırlı olmayabilen geniş çaplı tartışmaları içerir.

m


S"i.v5ö2
Mecaz
Dolaylı olarak bir karşılaştırmayı ifade eden bir hikaye ya da söz sanatı ile yapılan dolaylı iletişim. Bir mecaz açık ya da kapalı bir şekilde bir şeyin başka bir şey gibi olduğunu anlatır. NLP'de mecaz, benzetmeleri, hikayeleri, ibretlik hikayeleri ve alegorileri içerir. Mission
Misyon (Görev)
Bir müşterinin yönü ve hedefi Outcome goals Nihai hedefler
Bknz. Hedefler Perceptual positions Algılama konumları
Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü konumlar Perspective Perspektif
Belli bir bakış açısı, mesela, birinci konum (kendinizin), ikinci konum (başka birinin) ya da üçüncü konum (ikisi arasındaki ilişki). Birçok başka perspektifler de vardır, mesela, iş, aile, ekonomi, siyaset, vb. Preferred representational systems Tercih edilen temsil sistemleri
Bir kişinin genellikle bilinçli bir şekilde düşünmek ve deneyimini organize etmek için kullandığı temsil sistemi. Bu genellikle kişi baskı altında kalınca ortaya çıkar. Preframing Ön çerçeveleme
Önceden,   bir  müşterinin  eylemelerinize  vermesini  dilediğiniz anlamı kurgulamak
Presuppositions Onkabuller
Peşinen doğru kabul edilen ve kendilerine göre davranılan fikirler ve inanışlar
Terimler
285
Process goals Süreç hedefleri
Bknz. Hedef Questions Sorular
Müşteriden gelen cevap isteği. Müşterinin hedeflerini ve vizyonunu geliştiren bir cevap bulma fırsatı
Rapport İlişki
Başkalarına ve kendine karşı tepki verme ilişkisi Reframing Yeniden çerçeveleme
Bir deneyimi farklı bir anlam vererek farklı bir şekilde anlama Representational systems Temsil sistemleri
Duyularımızı kullanarak bilgiyi içerde 'yeniden-sunduğumuz' farklı
kanallar: görsel, işitsel, dokunsal, koku ve tat alma duyuları
Requesting Rica etme
Bir müşteriden belli bir eyleme geçerek hedefine varmasını istemek Resources Kaynaklar
Bir sonucu elde etmenize yardım edebilen herhangi bir şey; mesela, fizyoloji, ruhsal durumlar, düşünceler, inanışlar, stratejiler, deneyimler, insanlar, olaylar, mallar, yerler, hikayeler, vb.
Second position ikinci konum
Başka bir insanın bakış açısını deneyimsemek Self-management Kendini yönetme
Koç sıfatınızla, müşterinize azami yardımda bulunabilmek için kendi duygusal durumunuza itina göstermek

Wk'
, İv
NLP İLE KOÇLUK
Single loop coaching Tek döngülu koçluk
Bir müşteriye inanışlarını ele almadan yardım eden koçluk
Structures
Yapılat
Müşterilere  vizyonlarını,  hedeflerini,  maksat yahut eylemlerini
hatırlatmak için tasarlanmış çapalar Therapy
Terapi
Psikolojik ya da fiziksel rahatsızlıklardan kurtulmak isteyen bir müşteri ile çalışmak. Müşteri, zihinsel bir acıdan kurtulmak ve duygusal bir iyileşme ve rahatlama ister. Third position
Üçüncü konum
Uzak ama becerikli bir tek gözlemcinin bakış açısına sahip olmak
Transition
Geçiş
Eski alışkanlıklarınızı bıraktığınız ama değişimi henüz sağlamlaştır-madığmız ya da yeni alışkanlıklarda kendiniz emniyetli hissetmediğiniz nokta. Koçluk sürecinin en zor zamanı
Trust
Güven
Sözünü yerine getireceği konusunda bir kişiye güvenebileceğiniz
duygusu Values Değerlet
Sizin için önemli olan şeyler
Vision
Vizyon
Hayattaki amaç ve daha büyük anlamla hedeflerin ve değerlerin bir
birleşimi

BİBLİYOGRAFYA
Aşağıdakiler, koçluk, NLP  ve bizim bu kitapta geliştirdiğimiz yaklaşımın arka-planı ile ilgili bazı kitaplardır.
Arendt, Hannah, The Human Condition, University of Chicago Press, 1958
Barrett, Richard. Liberating the Corporate Soul, Heinemann, 1998
Doyle, James S., The Business Coach: A Came Plan for the New Work Environment, John Wiley & Sons, 1999
Drucker, Peter, The New Realities, HarperCollins, 1989 Flaherty, James, Coaching, Butterworth'Heinemann, 1999 Fortgang, Laura, Living your Best Life, Thorsons, 2001 Gallwey, Timothy, The Inner Game of Tennis, Pan, 1986 -, The Inner Game of Golf, Pan, 1986 ', The Inner Game of Work, Texere, 1986 Goleman, Daniel, Emotional Intelligence, Bloomsbury, 1996 Hargrove, Roger, Masterful Coaching, Pfeiffer, 1995 Hemery, David, What Makes a Champion?, HarperCollins, 1991 Landsberg, Max, The Tao of Coaching, HarperCollins, 1999
Maturana,   Humberto,   and  Varela,   Francisco,   The   Tree  of Knowledge, Shambhala, 1987
Morgan, Gareth, Images of Organisation, Sage, 1986 O'Connor, Joseph. NLP and Sport, Thorsons, 2001
NLP /L£ KOÇLUK
., Leading mth NLP, Thorsons, 199B
The NLP Workbook. ThoTSons, 2001
Sİd, Eloise, A Soprano on her Head, Real People fte* 1*2 Tannen, Deborah, feu /u" D"t Understand, Baüannne Books,
, John, Coaching for Performance, Nicholas Brealey, , Laura, et al, Co-act/ve Coachmg, Davies-Black, 2001
"

Lambent do Brasil Andrea Lages ve Joseph O'Connor tarafın-dan kurulmuş olup merkezi Brezilya'da Sao Paulo şehrindedir.
Bireyleri ve şirketleri geliştirmek için, koçluk, eğitim ve danışmanlık alanında en iyi kaynakları sağlamak bizim uzmanlığımızdır.
Bizler, iş koçluğu alanında uluslararası uzmanlarız. Şirket dünya çapında, hem doğrudan hem de ortaklıklarımız ve bizim uluslararası koç eğitimi programlarımız aracılığıyla koçluk hizmeti sağlamaktadır.
Uluslararası Koçluk Sertifikası
Dünyanın her tarafında uluslar arası koçluk sertifika eğitimi vermekteyiz ve 15'ten fazla ülkeden yüzlerce koçu eğittik. Ayrıntılar için, bknz. www.lambentdobrasil.com
İskandinavya Uluslararası Üniversitesi ile bağlantılıyız.
Uluslararası Koçluk Derneği (ICC)
Uluslararası Koçluk Derneği, Lambent do Brasil tarafından kurulmuştur. Uluslararası Koçluk Sertifikası eğitiminden başarıyla geçmiş olan bir grup eğitimli ve nitelikli koçları bünyesinde bulundurmaktadır.   Eğitim   ve   sertifikalı   eğitimcilerimizle   derneği

290
NLP İLE KOÇLUK
genişletmeye devam ediyoruz. Derneğin, koçlukta kalite, mesleki ahlak ilkeleri ve yüksek standartlara bağlıdır. www.international-coachingcommunity.com sitesini ziyaret ediniz.
Uluslararası Koçluk Derneği ve Uluslararası Koçluk Sertifikası hakkında daha fazla bir şeyler öğrenmek için web sayfamızı ziyaret ederek, info@lambentdobrasil.com adresine yazınız.
,    Uluslararası NLP Derneği (ICNLP)
ICNLP, en yüksek standart ve meslekî ahlak kurallarına dayalı olarak bir Uluslararası NLP Derneği kurmak isteyen herkesin derneğidir. NLP'ye merakı olan herkese açık olup, NLP alanında bir pratisyen, bir usta pratisyen ve eğitmen eğitimi hizmetleri
sunar.
Eğitim Kursları
Lambent do Brasil aşağıdaki alanlarda şirketlere çeşitli eğitim kursları verir:
Koçluk
Satış
Pazarlık
Sistemli düşünme
NLP ve iletişim becerileri
Liderlik
Tüm kurslar, her şirket benzersiz olduğundan özel olarak tasarlanır.
291
Sistemik denetim sürecimize dayanan sistemik danışmanlık hizmetinde uzmanız. Sistemik denetim süreci, işletmedeki farklı iletişim ve yönetim sistemlerini ve kültürünü analiz eder.
Aşağıdakileri içeren, dünya çapında koçluk, eğitim ve danışmanlık hizmeti için bizimle temasa geçiniz:
Koçluk sertifikası eğitimi
Yönetici ve işletme koçluğu
Sistemik düşünme eğitimi
Sistemik şirket analizi
Pratisyen, usta pratisyen ve eğitimcilere NLP eğitimi
Uzaktan öğrenim
Koçluk eğitimimizi DVD ile uzaktan öğrenim yoluyla da alabilirsiniz.
Ayrıca, koçluk, hedefler, değerler ve inanışlar hakkında da DVD'ler satmaktayız. Ayrıntılar için web sayfamızı ziyaret edin.
Lambent do Brasil ile temasa geçmek için web sayfamız, www.lambentdobrasil.com ziyaret edin.
info@lambentdobrasil.com adresine e-posta gönderiniz
Uluslararası Koçluk Derneği hakkında daha fazla bilgi için, web sayfamızı ziyaret edin, ve admin@lambentdobrasil.com adresine yazın.
---
Modern Yönetim Kitaplığı------
Takımınızın Yeteneklerini Geliştirin
İnsanları Motive Etme / Trevor Bentley 
Yaratıcılık / Trevor Bentley 
Zaman Yönetimi / Jane Allan 
Etkili Satış / Trevor Bentley 
Strateji Geliştirme / Susan Clayton 
Proje Yönetimi / Jean Harris 
İnsan Yetenekleri / Di Kamp 
Lider Yöneticilik / Tony Voss 
Yönetim / Susan Clayton
Çanta Kitaplar
Ateş Altında Sakin Kalabilmek / Barbara /. Braham 
Yeni Yöneticinin El Kitabı / Brad Thompson 
Yönetim Sorunlarına Etkili Çözümler / Fred E. Jandt 
Sunuş Yapma / Robert B. Nelson - Jennifer Wallick 
Çalışanlara Yetki Verme / Robert B. Nelson 
İş Hayatında Uzlaşma İlkeleri / Peter Economy 
Etkili Dinleme / Arthur K. Robertson
Atak Yöneticinin Rehberi
Hedef Belirleme ve Sonuç Alma / William Wadsworth
Etkili Karar Verme / David F. Folino
Ekip Kurma ve Yönetme / Joseph T. Straub
Yetki Verme / Joseph T. Straub
Etkili Sunuş / ]eff Olson
Organize Olma / Jeff Olson
Müşteri Odaklı Satış / Jack Cullen
Mükemmel Adayı Seçme / Hardy Caldwell
Maliyet Düşürme / Jeff Olson
Başarılı Sonuç İçin Yazmak / Dennis Chambers
Liderlik / Walter J. Wadswonh
Mali Tabloları Anlama / Joseph T. Straub
Öğrenci Merkezli Eğitim Dizisi---------
Öğrenci Merkezli Eğitim ve Çoklu Zeka / Birol Vural
Aile-Okul Birlikteliği / Birol Vural
Nitelikli Sınıf ve Stressiz Eğitim Ortamı / Birol Vural
Teknoloji ve Materyal Kullanımı / Birol Vural
Planlama Ölçme ve Stratejiler / Birol Vural
Yöntem Teknik ve Etkinlikler / Birol Vural
Muhteva Dersleri İçin Özel Öğretim Uygulamaları / Birol Vural
İfade ve Beceri Dersleri İçin Özel Öğretim Uygulamaları / Birol Vural
Yetkin İdeal Vizyoner Öğretmen / Birol Vural
Her Öğretmen Rehberdir / Birol Vural
Öğretmenin Mevzuat El Kitabı / Birol Vural
Modern Yönetim Kitaplığı-------
Üzeyir Garih Kitaplığı
Yönetim tikeleri / Dr. Üzeyir Garih 
Yönetim Teknikleri / Dr. Üzeyir Garih 
Globalleşme Sürecinde Türkiye / Dr. Üzeyir Garih 
İş Hayatında Motivasyon / Dr. Üzeyir Garih 
Pazarlama, Tanıtım, Halkla İlişkiler / Dr. Üzeyir Garih 
Ekonomik Sorunlara Çözüm Önerileri / Dr. Üzeyir Garih 
Türkiye Sorunlarına Çözüm Önerileri / Dr. Üzeyir Garih 
Gençlere Tavsiyeler / Dr. Üzeyir Garih
Kişisel Gelişim Yönetim
Aile Şirketlerinde Kurumsallaşma / Dr.Ebru Karpuzoğlu
Beyaz Zambaklar Ülkesinde / Grigory Petrov
Büro Yönetiminde Dosyalama Teknikleri ve Dokümantasyon / Şule Yılmaz
Türkiye Geleceğini Arıyor Adı : İnsan / Yaprak Özer
Cesaret ve Fazilet Mücadelesi / John F. Kennedy
Düş Toplumu /Ro/f/ensen
En Büyük Benim / Yaprak Özer
Geleceğin Toplumunda Yönetim / Peter Drucker
Hayatta İlerle ve İlerlet / Prof Herbert N. Casson
İçten Liderlik / Peter Urs Bender
İnsan Kaynakları Uzmanının El Kitabı / Mehmet Öner
İnsan Kaynaklarında Yeni Açılımlar / Yaprak Özer
İnsan Yönetme Sanatı / Prof. Herbert N. Casson
İş Yaşamında Bütünsel Beyin / Ned Herrmann
İş Başa Düştü / Mehmet Öner
İşte Başarı / Editör: Figen Tahiroğlu
İş Hayatında Mükemmellik / Prof. Dr. Muhittin Şimşek
Başarılı İnsanların Karar Anı / Fikri Türkel
Telif Haklan ve Korsanlıkla Mücadele / Av. Dr. Cahit Suluk
Kriz ve Stres Ortamında Yönetim / Dr. Hasan Tutar
Krizleri Fırsata Dönüştürmek / Abdullah Bozgeyik
Küreselleşme Sürecinde İşletme Yön. / Dr. Hasan Tutar
Liderlik, Yönetim, Türkiye / Yaprak Özer
NLP ile Koçluk / Joseph O'Connor & Andrea Lages
Para Kazanma ve Kullanma Sanatı / Prof. Herbert N. Casson
Satış Sanatı ve Pazarlama / Prof. Herbert N. Casson
Seçmen Siyasetçi ilişkileri Ekseninde Başarılı Siyasetçinin El Kitabı / Doç. Dr. Osman Özsoy
TKY'de Performans Ölçümü / Prof. Dr. Muhittin Şimşek
TKY ve Tarihteki Bir Uygulaması: Ahilik / Prof. Dr. Muhittin Şimşek
Ticaretin Sırları / Prof Herbert N. Casson
Uygulamaya Yönelik Enflasyon Muhasebesi / Editör: Tuba Şavh-Metin Canoğullan
Yaşadıkça Eğitim / Dr. İlhamı Fmdıkçıoğlu
Yönetici Asistanlığı ve Sekreterliği / Birol Vural
Zirvedeki Şahin / Kemal Şahin
Kişisel Gelişim Başarı-
Amerika'daki Türk Beyin Gücü / Haz. Vedat Akman
Anlayarak Hızlı Okuma ve Öğrenme / Adil Maviş
Başarıda Aile Faktörü / Tuncer Elmacıoğlu
Başarının Sırları / Dr. Alexis Carrel
Başarı Rehberi / Oğuz Saygın - Adil Maviş
Beyin Gücünü Geliştirme / Oğuz Saygın
Bilimsel Çalışma ve Başarı Teknikleri / Ali Ozergin
Bilgece Yaşamak / Tuncer Elmacıoğlu
Bilgeliğe Yöneliş / Dr. Zülfikar Özkan
Bilincin Gücü / Dr. Zülfikar Özkan
Cesur Sorular/ Dosc Can Deniz
Değişim Kuşağmdakiler / Nejat Sezik
Değişim Rüzgarları / Oğuz Saygın
Doğrucu Beden Dili / Ercan Kaşıkçı
Duygularla Güçlenmek / Stefan Konrad
Düşünceye Yenibir Bakış / Münir Arıkan
Fırsatı Yakalayın / Orison Swett Marden
Doğru ve Güzel Konuşma Sanatı / Birol Vural
Etkili ve Başarılı Konuşma Sanatı /  Birol Vural
Geleceğin Meslekleri / Doç. Dr. Osman Özsoy
Görevimiz Başarmak / Samuel Smiles
Hayata Gülümse / Sıtkı Aslanhan .
Hayatın Bütününde Başarı / Tuncer Elmacıoğlu
Hayatı Güzel ve Anlamlı Yaşamak / Hasan Basri Yazıcı
Her İnsan Hükümdardır / Orison Swett Marden
Kendine Yardım / Samuel Smiles
Kişisel Gelişim Stratejileri / Oğuz Saygın
Kişisel Gelişim El Kitabı / Nejat Sezik
Kişisel Gelişimin Sosyolojisi / Dr. Ergün Yıldırım
Kocanızın Başarısı Sizin Elinizde / Mrs. D. Carneige
LGS'ye Hazırlık Rehberi / Niyazi Satıh
Mutluluk ve Başarı Yolları / Dr. Zülfikar Özkan
Negatif Limanlardan Pozitif Sulara / Oğuz Saygın
Öğretmen Ajandası ve El Kitabı / Ali Karaçam
Öğrenci Ajandası ve El Kitabı / Ali Karaçam
ÖSS Benim Neyim / Hamza Aydoğdu
ÖSS Çalışma Kılavuzu / Adil Maviş
Sevgi Bahçesinin Bahçıvanı - Öğretmenin Günlüğü / Alişan Kapaklıkaya
Sevgili Öğretmenim Bunları Kimseye Anlatamamıştım / Alişan Kapaklıkaya
Sınırsız Beyin Gücü / Nejat Sezik
Söz Söyleme Sanatı / Adil Maviş
Telkin ve Hipnozla Öğrenme Teknikleri / Adil Maviş
Türkiye'den Başarı Öyküleri / Vedat Akman
Türkiye'den Başarı Öyküleri - 2 / Vedat Akman
Yaratıcı Zeka / Hary Alder
Yarınlara Doğru / Dr. Alexis Carrel
Yaşam Coşkusu / İsmail Karasu
Zamanın Başlangıcından Zamanımıza Öğretmenin Gücü / İsa Bayrak
Zorluklarla Mücadele / Prof. Herbert N. Casson
Aile ve Çocuk Eğitim Dizisi-------
A'dan Z'ye Pozitif Disiplin / Jane Nelsen - Lynn Lott
Anne-Babaların En Çok Yaptığı 10 Hata / Kevin Steede
Annelik Günlüğü / Nora Ronıi
Babalık Coşkusu / Marcus Jacob Goldman
Bir Anneye Mektuplar / Willhelm Stekel
Çocuğunuzu Keşfedin / Lawrence Williams
Çocuğa Hayır Demek Çözüm Değil / Mark L. Brenner
Çocuğun Başarısı Nasıl Sağlanır! / Tuncer Altınköprü
Çocuk Kalbi / Edmondo De Amics
Çocuğum Okula Başlıyor / Bernard Ryan ]r.
Çocuğunuzu Yanlış Eğitiyorsunuz / Christian G. Sakmann
Ev İşlerini Savaşa Dönüştürmeyin / Lynn Lott - Riki Intner
Etkin Eğitim / Doç. Dr. Osman Özsoy
Genç Kız Psikolojisi / Tuncel Akınköprü
Hamileliğe Hazırlık Doğum ve Sonrası / Heyet
Rehber Anne-Babalar / Sandra Burt - Linda Perlis
Sınıfta Pozitif Disiplin / Jane Nelsen - H. Stephen Glenn
Çocuklara Sınır Koymak / Cornelia Nitsch
Sinirlerinize Hakim Olun / Cornelia Nitsch
Popüler Psikoloji Dizisi
Beden Yüz Yapısı ve Karakter / Tuncel Akınköprü
Bireysel Psikoloji / Alfred Adler
Evlilikte Doğru Seçim ve Ailede Mutluluk / Dr. Davut Ibrahimoğlu
İnsan Denen Meçhul / Dr. Alexis Carrel
Karakterbüim ve İnsan Tanımada Testler / Tuncer Akınköprü
Kitleler Psikolojisi / Gustave Le Bon
Kişisel Özgürlüğün Psikolojisi / William Glasser
NLP Teknikleriyle Aile İçi İletişim / Dr. Zülfikar Özkan
NLP Teknikleriyle Aile Sorunlarına Çözüm / Dr. Zülûkar Özkan
Olumlu Yaşama Sanatı / Harold Sherman
Psikiyatri Penceresi / Haz. Dr. Mustafa Güveli
Psikososyal Açıdan Boşanma / Dr. Zülfikar Özkan
Ruh "İçimizdeki Biz" / Doç. Dr. Ramazan Özcankaya
Şahsiyet Analizi / Tuncel Akınköprü
^Yazı ve Karakter / Tuncel Altınköprü
Hayata Dair Öyküler
Enfes Öyküler / Turgay Yalanız İnsan Sıcağı Öyküleri / Yusuf Özkan Ozburun 
Yaşama Sevinci Öyküleri / Yusuf Özkan Ozburun 
Hayata Dokunan Öyküler / Yusuf Özkan Ozburun
Teknolojiler.
Arka kapak yazısı:
NLP İLE KOÇLUK
Joseph o'connor & Andrea lages
Hayattan ne istiyorsunuz?
Sizin için neler önemlidir?
Şu anda hak ettiğiniz şeylere sahip misiniz?
Daha ne kadar fazlasını başarabilirsiniz?...
Koçluk, kişisel ve mesleki hayatınızda olabileceğiniz en iyisi olmanın etkili bir yoludur. Aynı zamanda iş hayatında fark yaratmanın da en etkin yollarından biridir. Bu kitap size usta bir koç olmanın araçlarını ve bunları hayatınızı zenginleştirmek için kullanma fikirlerini verecektir.                                           -.      ;
Kitaptan;                                  '
Hayatınıza nasıl yön vereceğinizi, en derin değerlerinizi nasıl yaşayacağınızı, güçlü bir eylem planını nasıl yapacağınızı,
-başarının önündeki engellerle nasıl başa çıkacağınızı,
en güçlü ve etkin soruları nasıl soracağınızı,
 koçluğun ne olduğunu ve nasıl işlediğini
öğreneceksiniz.
Hem yaşam hem de iş koçluğunda koçluk becerilerinizi geliştirecek bilgiler bu kaynak eserde...
Joseph O'Connor ve Andrea Lages üst düzey koç, eğitici ve danışdırlar.
Uluslararası çalışmalar sürdürmekte ve Uluslararası Koçluk Derneğini genişletecek koçlara eğitim vermektedirler.
'inanıyorum ki NLP insan potansiyelinin ve insan ilişkilerinin olumlu gelişimi için paha biçilmez bir kaynak haline gelmektedir. Joseph ve Andrea da uygulayıcı ve ilham verici eğiticilerdir.'
DAVID SCOTLAND, Başkan, Allied Domecq VVines and Spırits
'Joseph O'Connor ve Andrea Lages bu kitapta, okuyucu tarafından anlaşılabilen ve gerçek hayatta kullanılabilen uygulamalı örneklerle en son teoriyi ve mantığı birleştirerek NLP yolculuğunu sürdürmektedirler. NLP ile uğraşan ve ilgilenen herkes için mutlaka okunması gereken bir kitap.
JAMES R. SELİGMAN, BSc, BA, Yönetici Koç, NLP Uygulamacısı,
Speedo'nun eski Başkanı ve CEO'su
ISBN: 975-6218-08-8
