1 HAFTADA NLP
 Mo Shapiro 
@2004. Endülüjans içerik Hizmetleri ve Tanıtım Ürünleri Ajansı
Kesim Telif Hakları Ajansı aracılığıyla, Türkiye'deki tüm yayın hakları. anlaşmalı olarak Endülüs içerik Hizmetleri'ne aittir. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir. izinsiz çoğaltılamaz. basılamaz.
1 Haftada NLP
NLP ile Yedi Günde Yaşamınızı Değiştirin
Yazar: Mo Shapiro Çeviren: Cengiz Erengil
Yayın Yönetmeni: Sadettin Bayrak
Editör: Adem Özbay
Redaksiyon: Banu Kopuz
Çizim-Kapak Tasarım: Ahmet Altay ­
Bilgisayar Uygulama: Gökhan Koç
Film-Grafik: Mat Grafik
Baskı-Cilt : Bilge Matbaacılık	.
Genel Yapım ve Yayıncı: Endülüjans İçerik Hizmetleri 
1. Baskı Kasım 2004 istanbul'
ISBN: 975-8523-39-2
Genel Dağıtım ve Pazarlama ARMONİ YAYINCILIK
Çatalçeşme Sokak No:50 34410 Cağaloğlu - istanbul 
Tel. 511 25 04 - 511 25 62 
Fax. 519 27 09 
www.armoniyayincilik.com
ARKA KAPAK YAZISI
NLP ile,7 GÜNDE YAŞAMINIZI DEĞİŞTİRİN
İşiniz başınızdan aştığında ve aşırı bilgi yüklemesiyle karşı karşıya olduğunuzda, becerilerinizi geliştirmenin bir yolu hala mümkün olabilir mi? NLP sizin için yeni bir konu olsa da, ya da bir NLP çalışmasına katılmış ta olsanız, elinizdeki bu kitap size BİR HAFTADA NLP'NİN SAĞLADIĞI OLANAKLARI YAŞAMINIZA KATMA FIRSATI sağlıyor.
Mo Shapiro'nun hazırladığı Haftalık NLP Programı şöyle:
PAZAR: NLP size dil, algı ve değerlerle ilgili bilgi sağlıyor. 
PAZARTESİ: Kişisel ve profesyonel İnançlarınız 
SALI: Kendinizi ve başkalarını tanımanın yolu 
ÇARŞAMBA: Tam olarak ne demek istiyorsunuz. 
PERŞEMBE: Filtre sistemleriniz; bilgiye nasıl yanıt veriyorsunuz. 
CUMA: Değişim seviyeleri ve Yeniden Çerçevelenme 
CUMARTESİ: Seçeneklerinizi ve esnekliğinizi arttırın.
Mo Shapiro nitelikli bir NLP uygulayıcısıdır ve INFORM Eğitim ve İletişim şirketinin bir üyesidir. Bu başarılı kadın ayrıca bir 'Duygusal Uyumluluk' koçudur. 'Yöneticilik' eğitmenidir ve 'Konferanslar' veren biridir. Popüler medyada 'uzman' olarak çalışmaktadır. Bu kitabı dışında Bir Haftada Başarılı Görüşme Yapma Sanatı ve Bir Haftada Sorun Çözen Görüşme Yapma Sanatı gibi kitapların yazarından birisidir.  
-----
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ	9
1. PAZAR GÜNÜNÜN DERSİ	13
NLP NEDİR? DİL, ALGI VE DEĞERLER	13
A. NLP Şunları Anlamanızı Sağlar:	14
B. NLP Hakkındaki Tarihsel Bilgi:	14
C. Mükemmelliğin Temel İlkeleri:	15
1. Gerek Duyduğumuz Kaynaklara Sahibiz	16
2. iletişimin Anlamı Onun Etkisindedir	16
3. Başarısızlık Diye Bir Şey Yoktur, Alınacak Dersler Ya da Geri Bildirim Vardır	17
4. Harita Arazinin Kendisi Değildir. Her Kişinin Haritası Biriciktir 19 
D. Ulaşmak istediğiniz Sonuçları iyi Belirleyin	19
1. Olumlu olmalı	20
2. Ayrıntılı olmalı	21
3. Açıkça görülmeli	22
4. Size ait olmalı	22
5. Yaşam üslubunuza uygun olmalı	23
6. Sizin kaynaklarınız kullanılmalı	23
7. Sonuç / Hedef belirleme soruları	24
E. Pazar Gününün Özeti	25
2. PAZARTESİ GÜNÜNÜN DERSİ	27
KİŞİSEL VE PROFESYONEL İNANÇLAR	27
A. İNANÇTAN AKSİYONA	27
B. TERCİHLER VE DEĞİŞİMLER	29
C. PROFESYONEL İNANÇLAR	33
1. "Biz her sabah işimize, elimizden gelenin en iyisini yapmaya geliyoruz."	33
2. "Biz her zaman doğru karar veririz."	34
3. "Her aksiyonun arkasında olumlu bir niyet vardır."	34
4. "Her soruya verilebilecek bir çok cevap vardır."	35
D. ALGISAL DURUŞ ALMAK	36
Üç temel Algısal Duruş vardır	37
5. UYGULAMALAR	39
E. PAZARTESİ GÜNÜNÜN ÖZETİ	41
3. SALI GÜNÜNÜN DERSİ	43
KENDİNİZİ VE BAŞKALARINI TANIMAK	43
A. TEMSİL SİSTEMLERİ	44
1. Görsel (in pictures, 'visual'),	44
2. işitsel (sounds, 'auditory'),	44
3. Duygusal / Dokunsal (feelings, 'kinaesthetic'),	44
4. Tatsal (taste, 'gustatory') ,	44
5. Kokusal (smells, 'olfactory')	44
6. Yüklemler (özne hakkında bir şey söyleyen sözcük-sözcükler)46 
YÜKLEM ÖRNEKLERİ	48
7. Göz hareketleri	48
8. Görsel erişim ipuçları	49
9. işitsel erişim ipuçları	49
10. Duygusal! dokunsal erişim ipuçları	51
11. içsel diyalog	51
12. Beden dili	53
B. KALİBRASYON YA DA HALDEN ANLAMAK	54
C. DOSTANE BİR İLİŞKİ KURMAK	54
1. Davranışları Birbirine Uydurmak	55
2. Davranışları Farklılaştırmak	57
3. Ayak Uydurmak ve Rehberlik Etmek	57
D. İŞYERİNDEKİ ETKİSİ	:59
E. SALI GÜNÜNÜN ÖZETİ 	61
4. ÇARŞAMBA GÜNÜNÜN DERSİ	63
KONUŞURKEN GERÇEKTEN NE DEMEK İSTİYORSUNUZ?..63 
A. META MODEL 64
META MODELİN KESİNLEŞTİRME SORULARIYLA MÜDAHALE ETTİĞİ MUĞLAK İFADELER	66
1. Silme	66
2. Öznenin Belirtilmemiş Olması	66
3. Fiilin Belirtilmemiş Olması  67
4.isimleştirme	67
5. Karşılaştırmalar	69
6. Yargılar	69
7. Çarpıtmalar	70
8. Zihin Okumak	71
9. Karmaşık Denkleştirmeler	71
10. Neden ve Etki	72
11. .Önvarsayımlar	73
12. Genellemeler	73
13. Genel Ölçüler	74
14. Zorunluluk içeren .ifadeler74
15.Olanaklllık ya da Olanaksızlık içeren ifadeler	75
B. ÇARŞAMBA GÜNÜ ÖZETİ	77
5. PERŞEMBE GÜNÜNÜN DERSİ	79
FİLTRE SİSTEMLERİ	79
A. META PROGRAM FİLTRELERİ	80
1.Yaklaşan/Uzaklaşan Kalıbı 	81
2. Aynılık/Farklılık Kalıbı	82
3.içsel-Dışsal Kalıbı	83
4.Genel/ Ayrıntılı Kalıbı	83
5.Bağımsızlık-Düzencilik Kalıbı	84
6. Proaktif/Reaktif Kalıbı	85
C. ŞİRKET META PROGRAMLAR!	87
D. KATEGORİLER SIRALAMASI	88
E. ZAMAN ..SEYAHATİ	89
1. Zaman Çizgileri	89
2. Zaman içinde	90
3. Zaman Yoluyla	91
F. TÜME VARIM/TÜMDEN GELİM	91
G. PERŞEMBE GÜNÜ ÖZETİ	93
6. CUMA GÜNÜNÜN DERSİ	95
DEĞİŞİMİN NÖROLOJİK DÜZEYLERİ VE YENİDEN ÇERÇEVELEME	95
A. DEĞİŞİMİN NÖROLOJİK DÜZEYLERİ	95
1. Ruhsallık, Bağlantılılık ve Amaç Düzeyi	97
2.Kimlik ve Misyon Düzeyi	98
3. inançlar ve Değerler Düzeyi	100
4. Beceriler/Yetenekler Düzeyi	102
5. Davranışlar Düzeyi	103
6. Çevre Düzeyi	105
B. Değişimin Nöralojik Düzeyleri Tablosu	107
C. Yeniden Çerçeveleme:	107
1. Bağlamın Yeniden Çerçevelenmesi	108,
2. içeriğin Yeniden Çerçevelenmesi	109'
4. CUMA GÜNÜNÜN ÖZETİ:	110
7. CUMARTESİ GÜNÜNÜN DERSİ	111
SEÇENEKLERİNİZİ VE ESNEKLİĞİNİZİ ARTTIRIN	111
A. ALT SİSTEMLER	112
!!I. ÇAPALAR	117
1. Hangi işler Size Uygun:	118
2. Kaynaklarınızı Belirleyin:	119
3. Çapalarınızı Seçin:	119
4. Geçmişteki güçlü anınızı hatırlayın:	120
5. Çapalarınızı bir araya getirip test edin:	121
C. ..MODELLEME	121
D. NLP MODELLEME SÜRECİ	123
E. GÖZLEMLER VE ANAHTAR SORULAR	124
F. Cumartesi Gününün Özeti:	125
G. Sonraki Adımlar	125
8. SÖZLÜK	130
9. DİZİN	153
----
GİRİŞ
NLP'nin kendi dili ve organize sistemleri vardır. Elinizdeki kitapta bunların hepsi açıklanmış, kişisel ve profesyonel olarak örneklendirilmiştir. NLP'nin sunduğu teoriler ve pratikler sizin yaşamınızın her yönünü tanımanızı sağlayacaktır. Böylece hem kendinizi hem de başkalarını daha iyi anlayabileceksiniz.
"Hayatımda ilk kez NLP hakkında bir şeyler duyduğumda, onun da aceleyle oluşturulmuş sistemlerden biri olduğunu dü­şünmüştüm. Sonraki günlerden birinde, 80 kilometre uzaklık­taki bir şehirde bir istasyonda kız kardeşimle buluşmaya gitme­ye hazırlanıyordum. Haritaya baktığımda bölgeyi çok kabaca da olsa bulmayı başardım. Güven içinde yola çıktım. Şehre yaklaşırken rahatsızlık duymaya başladım. Baktığım haritanın ölçeğini bilmiyordum ve yaptığım hesaplardan artık emin ola­mıyordum. Ümitsiz bir şekilde birisine yolu sordum. Kadın ba­na gideceğim yolu anlatırken, yüzümdeki şaşkın ifadeyi görmüşolmalı ki bir kağıda yolu çizmeye karar verdi. İşini bitirdiğinde artık elimde ayrıntılı bir harita vardı. Yoldaki her işaret tanımlanmıştı. Nereye gideceğim açık seçik belirlenmişti. Kadın be­nim kafa karışıklığımı azaltmak için bana yardımcı olmuş ve sa­kinleşmemi sağlamıştı. Bütün bunlar benim gereksinim duyduğum bilgiyi anlamamı ve hazmetmemi sağladı. Arabamı kız kardeşimle buluşacağım istasyona doğru sürerken, kadının NLP tekniklerini kullandığının farkında olup olmadığını bilme arzusu içimi kapladı.
Bu kitabın sayfalarını okudukça, yukarıdaki pasaj da bana yardımcı olan kadının neler yaptığını daha iyi anlayacaksınız. O sorunu tespit etti (raporlaştırdı), duyusal temelli bir dil kullan­dı, halimi düzeltti ve kaynaklarımı doğru kullanabilecek bir ha­le gelmemi sağladı. işte NLP'nin cazibesi budur.
NLP önce insanın doğal olarak neler yaptığına bakar, bu­nu tanımlar, nasıl yaptığını ortaya koyar ve sonra yaşamının her alanında yapabileceği tercihleri ona sunar. Onun alanını genişletir. Davranışlarınızdaki kalıpları ve alışkanlıkları tanı­maya başladığımızda, yaşamınıza nelerin yardımcı olacağını ve nelerin de engel olacağını görmeye başlarsınız. NLP sizin bir nehir gibi akabilmenizi sağlar. Bu da 'esnek olmak' demektir.
Pazar günkü çalışmada, bu kitap size anahtar kavramların bir özetini sunacak ve çeşitli açıklamalar yapacak. Daha sonra­ki bölümlerde, haftanın her günü, bütünsel NLP mesajının bir parçası işlenecek. Uygulayabileceğiniz pratik fikirler sunula­cak. Haftanızı nasıl organize edeceğinize, nasıl düzenleyeceği­nize siz karar vereceksiniz.
Bir günün kavramını iyice özümsemeden öteki güne geç­memenizde yarar var. Bu biraz zaman alabilir. Her kavramı ve pratik uygulamalarını öğrenerek ilerlemeniz çok yararlı olacak­tır. Haftanın sonunda NLP'yi profesyonel yaşamınızda ve kişi­sel yaşamınızda kullanabilir hale geleceksiniz. NLP sizin bece­rilerinizi keskinleştirecek ve başarı için gücünüzü arttıracaktır.
GİRİŞ
Pazar: NLP Nedir?
Pazartesi: Kişisel ve Profesyonel inançlar,
Salı: Kendinizi ve Başkalarını Tanımak,
Çarşamba: Ne Demek istiyorsunuz?
Perşembe: Filtre Sistemleri,
Cuma: Değişim ve Yeniden Çerçeveleme Sistemleri. 
Cumartesi: Seçeneklerinizi Arttırın.
--- 
I.PAZAR GÜNÜNÜN DERSİ 13
NLP NEDİR? DİL, ALGI VE DEĞERLER
NLP'nin popülerliği, 1970'lerin ortalarından beri artmak­tadır. İletişim, ticaret, kişisel gelişim ve psikoterapi alanların­da birçok uygulamaları vardır.
A.	NLP Şunları Anlamanızı Sağlar:
	Neuro ve Linguistik bölümleri dinamik bölümlerdir. Programming bölümü ise sineryiktir.
	Neuro Linguistik Programlama sizin şu etkinliklerinizi geliştiren bir modeldir:
Neuro: Sizin düşünme sürecinizle ilgilidir. Görme, işitme, hissetme, tatma ve koklama duyumlarınızı kullanarak çev­remizde ne olup bittiğini anlama biçiminizle ilgilidir.
Linguistik: Sizin dilinizi kullanış biçiminizle ilgilidir. Kul­landığınız kelime ve cümlelerin, sizin ve çevrelerinizi nasıl etki­lediğiyle ilgilidir.
Programming: Sizin davranışlarınızla ilgilidir. Düşünceleri­nizi, fikirlerinizi ve aksiyonlarınızı organize etme biçiminizle il­gilidir. Bunların önceden tahmin edilebilen ve önceden tahmin edilemeyen sonuçları vardır.
Sizin düşünme biçiminiz, içinizde ve dışınızda kullandığı­nız dili ve kavramları belirler. Bunlar sonuç olarak sizin davra­nışlarınızı etkiler. Dinamik ve sinerjik bir süreçtir. Bütün, par­çaların toplamından daha fazlasıdır. İçinizdeki ve dışınızdaki parçalardan birinde gerçekleşen bir değişim, bütünü etkileye­cektir.
B. NLP Hakkındaki Tarihsel Bilgi:
NLP, Richard Bandler ve John Grinder tarafından 1970'li yılların başlarında geliştiriIdi. Psikoterapistlerin hastaları üze­rinde başarılı sonuçlar veren çalışma kalıpları belirlendi. Etkili iletişim, Kişisel Değişim ve Kişisel Gelişim alanlarında başarılı sonuçlar veren bir modelin sürecinin basamaklarını keşfettiler. Virginia Satir'in, Fritz Perls'in ve Milton Erickson'un çalışmala­rını derinden inceleyerek, nasıl mükemmelliğe ulaştıklarını ve becerilerini nasıl yeniden ürettiklerini anlamaya ve onları mo­dellemeye çalıştılar. Bandler ve Grinder, insanlarla mümkün ol­duğu kadar etkin iletişim kurmak ve etkin çalışmalar yapmak is­tiyorlardı. Yukarıdaki üçlünün başarılarından yararlanarak, başkalarına nasıl başarılı olacaklarını göstermek istiyorlardı.
Böylece NLP'yi geliştirmeye başladılar.
Bandler ve Grinder'in çalışmalarının merkezinde, insanla­rın kendi alanlarında nasıl "en iyi" ya da "mükemmel" olabile­ceklerini ve en önemlisi "değişim yönetimini" nasıl gerçekleşti­rebileceklerini keşfetmek vardı. Bu bilgilerden yararlanarak süreci belirlediler ve başkalarına öğretilecek yöntemleri geliş­tirdiler. Bu temel ilkeleri "farklılığı oluşturan farklılığı" yarat­makta kullandılar. Başlangıç safhasında bu çalışmalar "savunu­lamaz" ve hatta "kullanışsız" görülmekteydi.
Şimdi kendinize biraz zaman ayırın ve eğer aşağıdaki ilke­leri kabul edecek ve onlarla çalışacak olursanız, karşılaştığınız durumlara nasıl yaklaşacağınızı hayal edin. Eğer bu ilkelerin doğru olduklarını daha başlangıçta kabul ederseniz ne olur? Yeni bilgiler edinmeye açık ve arzulu olun. Başlangıçta sizin fi­kirlerinizle uyuşmasa bile iletişimlerinizi güçlendirmesi için a­şağıdaki ilkelere bir fırsat tanıyın.
C. Mükemmelliğin Temel İlkeleri:
1. Gerek duyduğumuz kaynaklar hepimizde var.
2. İletişimin anlamı onun etkisindedir.
3. Başarısızlık yoktur, alınacak dersler ya da geri bildirim vardır. 
4. Harita arazinin kendisi değildir. Her kişinin haritası biriciktir.
1. Gerek Duyduğumuz Kaynaklara Sahibiz
Yaşamımızın belirli noktalarında başarıya erişiriz. NLP a­raştırmalarının bulgularına göre gündelik yaşamlarımızda bir meydan okuma ile karşılaştığımızda, yani bir sorunla karşılaştı­ğımızda, başarılı olduğumuz anları anımsayarak onları bugün­kü sorunlarımızı çözmek için kullanabiliriz. İşyerinizde uzun zamandır ulaşmayı özlemle beklediğiniz mevkiye ulaştığınızı hayal edin. Başlangıçtaki mutluluk döneminden sonra kendini­zi neyin içine soktuğunuz anlamaya başlarsınız. Yeni bir mevki, yeni görevler ve yeni sorumluluklar demektir. Bu da değişim gerektirir. Geçmişte iş hayatınızda değişimleri nasıl başarıyla yönettiğinizi hatırlamanız gerekir. Yeni mevkinizde bu kaynak­larınızı kullanmalısınız. Güven ve ilginizi dolu dolu sürdürmeli­siniz. Ne zaman bir meydan okumayla karşılaştığınızda; güve­ne, enerjiye, güce ya da başka bir kişisel kaynağa ihtiyaçduyduğunuzda, sadece geçmiş başarılarınızı anımsayarak bun­ları tekrar devreye sokabileceğinize inanın.
2. İletişimin Anlamı Onun Etkisindedir
Bir insana sözle ya da yazıyla bir bilgi aktarsaydınız ve o­nun cevabı sizin beklediğinizden bütünüyle farklı olsaydı ne ya­pardınız? Belki onun, sizin kastettiğiniz anlamı, anlamayacak kadar cahil ve tuhaf olduğunu düşünürdünüz. Neyin "doğru" olduğuna dair kendi yorumunuzu anlamadıkları için sorumlu­luğu başkalarına yüklediğiniz müddetçe, olayları değiştiremez­siniz. Bu iletişim ilişkisinde kendi rolünüzü iyice anladığınızda, iletmek istediğiniz mesajla ilgili olarak daha başka bir şeyler daha yapmanız gerektiğini bulabilirsiniz.
ÖRNEK: "Şirketteki görevliler, yeni biten ve zor geçen bir karar alma toplantısından sonra aralarında tartışıyorlar­dı. Kararsız olanların karar vermelerine ve "evet" ya da "hayır" düğmelerine basmalarına yardımcı olmak için yapılan uzun tartışmaların ardından oylama yapılmış ve son karar alınmıştı. Toplantı sonrası Terry, Sarah'a "Nasıl karar verdin?" diye sordu. Sarah, "Bütün konu­şulanları ve teklif edilen yenilikleri dinledikten sonra çalıştığım bölüme nasıl uygulanabileceğini hayal ettim. " dedi. Terry, "Hayır. Nasıl karar verdin?" diye tekrar sordu. Kafası karışık olan Sarah, tane tane ve yavaş bir şekilde cevap verdi. "Bütün teklifleri dinledim ve çalıştığım bölümde nasıl işleyeceğini hayal ettim. " Terry sorusunu üçüncü kez sormaya hazırlanırken, üçüncü ki­şi olan Esra onun sorusunu Sarah'a tercüme etti. "Oyu­nu hangisine verdin?"
3. Başarısızlık Diye Bir Şey Yoktur, Alınacak Dersler Ya 	da Geri Bildirim Vardır
Bazı şeyler kötü gittiğinde nasıl tepki veriyorsunuz? Aynı şeyi tekrar tekrar yapmak konusunda ısrarcı mısınız yoksa üze­rinde düşünerek bir dahaki sefere daha farkı bir şekilde yap­maya karar verebiliyor musunuz?
Geçmişe dönerek, bugün hata yaptığınızı düşündüğünüz bir durumu hatırlayın. Kendinize 'başarısız' dediğinizi hayal e­din. Bir görünüş ya da ses hatırlamaya çalışın. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Şimdi yine aynı durumu hayal edin ve bu se­fer kendinize şunu sorun: "istediğim şeye erişmem için nasıl farklı bir şekilde davranabilirdim? Bir şey görmeye ya da ses duymaya çalışın. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Geri besle­meden ya da alınacak derslerden bir şey öğrenmek demek, kendinizle ve başkalarıyla ilgili konularda katı olmaktansa, esnek olmanız demektir. O zaman hata yoktur, çıkarılacak ders­ler vardır.
	Şunu hatırlayın: Eğer yaptığınız şey beklediğiniz sonucu vermiyorsa, başka bir şey yapın.
Thomas Edison ..ampulü İcat edene kadar 'başarısızlık' de­nilen uzun bir süre geçirdikten sonra şöyle demiştir: "Her yan­lış girişim, ileriye doğru adım atma fırsatı olarak görülmelidir. 19
4. Harita Arazinin Kendisi Değildir. Her Kişinin Haritası Biriciktir
Şeyleri nasıl gördüğüm ya da 'şeyleri görme biçimim' be­nim için biriciktir, sizin 'şeyleri görme biçiminiz' de sizin için biriciktir. Eğer siz bu kitabı yazmaya niyet etseydiniz, benim okuduğum kaynakların aynılarını okuyup, benim gittiğim kursla­ra katılsaydınız, sonunda yazacağınız kitap benimkinden hayli farklı olurdu. Bu yüzden bir konu hakkında çok fazla başvuru kitabı vardır.
işinizle bağlantılı olarak, işyerinizdeki görevlileri ve yöne­ticileri, işyerinizin dışındaki tüketicileri ve servis noktalarında çalışanları düşünün. Onların zihinsel haritaları sizinkinden ne kadar farklı olabilir? Eğer siz bu farklı algı filtrelerini biraraya getirebilirseniz her birinizin görüşünün sınırları içinde kalmak­tan kurtulup, daha tam bir resime yaklaşabilirsiniz. Eğer bu NLP ilkesini kabul ederseniz, farklılıklara saygı duyabilir ve bundan hoşlanabilirsiniz.

D. Ulaşmak istediğiniz Sonuçları iyi Belirleyin
Elde etmek istediği­niz sonuçları iyi belirle­mek ve oluşturmak, NLP çalışmalarında merkezi bir önem taşır ve ilk a­dımdır. İstediğiniz sonuca odaklanmanız, kavramla­rı iyi geliştirmenizi sağlar
20
ve kendinize yapmak için söz verdiğiniz şeyler konusunda açık bir işaret kazandırır. Eğer yaşamınızı ilgilendiren konularda se­çimleri siz yapmazsanız, birileri sizin için yapacaktır. Bunun i­çin altı noktaya dikkat edin: 1) Olumlu olmalı 2) Ayrıntılı ol­malı 3) Açıkça görülmeli 4) Size ait olmalı 5) Yaşam üslubunu­za uygun olmalı 6) Sizin kaynaklarınız kullanılmalı.
1. Olumlu olmalı
İnsanlar genellikle yapamayacakları yada yapmak isteme­dikleri şeylere odaklanırlar ve bu olumsuz bir sonuç yaratır. Si­ze hep sakınmanız gereken şeyleri hatırlatır. Eğer birisi yanını­za yaklaşıp size "Arkana bakma!" deseydi, eminim hemen ar­kanıza bakardınız. Bir şeyden gerçekten sakınmak istiyorsam, o şey üzerine düşünmeliyim ve sonra yanıtımı vermeliyim. Dola­yısıyla "Arkana bakma!" gibi olumsuz bir söz yerine, "Her zaman ileriye doğru bakın!" gibi olumlu bir söz kullanın.
ÖRNEK:
Divya, tüketici sorunlarıyla ilgilenen ve yoğun iş ortamı o­lan bir büroda yöneticiydi. İşiyle ilgili yıllık hedefleri a­rasında bürodaki iş temposunu düşürmek de vardı. Bu ise olumsuz ve kısıtlayıcı bir hedef ya da sonuçtu. Divya, buna olumlu bir bakış açısı kazandırmak için şu soruyu sordu: "Ben gerçekten ne olmasını istiyorum?" O za­man gerçek durum üzerine düşünebilmeyi başardı, Bü­rodaki yoğun iş temposunu düşürmek demek, büronun gün içinde bazı iş saatlerinde boş kalması demekti. Boş bir büro demek, telefonların sürekli çalması ve cevap­landırılmaması demekti. Bu ise bazı müşterilerin kaybe­dileceği anlamına geliyordu. Divya ise varolan müşterilerin müşteri olarak kalmalarını ve sıcak telefon hatları sayesinde yenilerinin kazanılmasını istiyordu. Çalışma koşullarında değişiklik yapmayı, esnek çalışma modelle­ri yaratmayı düşündü. Her zaman en az bir telefon, müşteri hizmeti yapacaktı. Bu hedef yada sonuç, daha yaratıcı ve uzak görüşlüydü. Divya adlı bu bayan yöneti­ci özellikle gece ve gündüz vardiyalarını esnek bir şekil­de yeniden düzenlemeye karar verdi. "
2. Ayrıntılı olmalı
Olumlu hedefinizi yada ulaşmak istediğiniz olumlu sonucu tanımlarken ayrıntılara girin. Tanımınızı geliştirmek için çeşitli sorular sorun ve ne kadar ayrıntılı olduğunu kontrol edin. Genel olandan özel olana doğru hareket ederseniz, cevaplar ve çözümler üzerinde daha güçlü konsantre olabilirsiniz.
	ÖRNEK:
"Divya kendisine şu soruları sordu:
Nerede? Kırmızı büroda
Kim? Ekipten en az bir kişi, her zaman tüketici telefonlarını cevaplamaya hazır olacak.
Ne zaman? Sabah 08.00'den akşam 22.00'ye kadar.
	Ne? Ben çalışma saatlerinde değişiklik yapacağım.
Nasıl? Bireysel ve ekip olarak tartışmalar ve toplantılar düzenleyeceğim. Üç ay sonra yeniden değerlendirme yapacağım.
22
3. .Açıkça görülmeli
Elde etmek istediğiniz sonucu enerjisini ve uygulanabilirliği­ni arttırmak için, önceden mümkün olduğu kadar duyumsal te­melli görselleştirme çalışması yapmanız yararlı olacaktır. İstedi­ğiniz sonuç gerçekleşmiş olsaydı ne olacaktı? Bunu hayal edin. Bu sizin motivasyonunuzu arttıracaktır. Eğer hedefiniz yada iste­diğiniz sonuç gerçekleştiğinde ne yapacağınızı bilmiyorsanız, kaynaklarınızı yine eskisi gibi kullanmaya devam edersiniz.
ÖRNEK:
"Divya için bunun anlamı şu soruların cevaplandırılmasıyla ortaya çıkacaktı: ne görüyorum, ne işitiyorum ve ne his­sediyorum; başkaları bu değişikliği nasıl farkedecek? Kırmızı odada her zaman en az bir ekip elemanının bu­lunduğunu ve telefonları cevapladığını göreceğim. Tele­fon açılmadan önce üç kere çaldığını duyacağım. Hatla­rın açık olmasının rahatlığı içinde alacağım. Görev çi­zelgelerinin her hafta değiştiğini görecekler, benden ce­saretlendirici sözler duyacaklar ve gereksinimlerinin dinlendiğini hissedecekler. "
4. Size ait olmalı
Bu sonuç kime ait? Başarınızın bir başka insana bağlı olup olmadığının farkında olun. Eğer başkalarının değişmesini bek­liyorsanız, pasif bir alıcı olmanın riski başlar. Kendi yerinizi be­lirleyin ve sürece katılın.
ÖRNEK:
"Divya için sürece katılmanın anahtarı, ne istediğini belir­lemesiydi, tartışma başlatmasıydı ve bu planı uygulamaya sokmak için prosedürleri hazırlamasıydı. "
23
5. Yaşam üslubunuza uygun olmalı
Ulaşmak istediğiniz hedef ya da sonuç, yaşamınızın diğer yanlarına ve sizin büyük planınıza nasıl uygun olabilir? Diğer insanlar ve diğer faktörler hesaba katıldı mı? İstediğiniz sonuca
ulaşsaydınız ne hissederdiniz? Son soruya verilecek cevap, ulaşmak istediğiniz hedefin ne kadar önemli olduğunu, gösterir.
ÖRNEK:
"Divya, müşterilerin telefonları ekip elemanlarınca cevap­landırıldığında, elemanların kendi sorumluluklarını a­çıkça görebileceklerini ve kendisinin de yapıcı bir yönetici olarak değerlendirileceğini biliyordu. Bir uygunluk söz konusuydu. Şirketin diğer bölümleri de bundan o­lumlu etkilenip, ek düzenlemeler yapmışlardı. Ayrıca ek yönetim tedbirlerinin düşünülmesi gerekmişti. "
6. Sizin kaynaklarınız kullanılmalı
	Bazen içsel ve dışsal kaynaklarımızı unuturuz. İyi oluşturulmuş bir hedef ya da sonuç tasarımı, hem ona erişmeyi hem de bunun sürdürülmesini kapsar. Eğer gerekli olan içsel kaynakların hepsine sahip olduğunuzu kabul ederseniz, bunlarla ilgili beceri de hedefinizde içerilmelidir. Dışsal kaynaklarınızı belirlemek, daha fazla planlama gerektirebilir. Eğer neye ge­reksiniminizin olduğunu bilirseniz, gerekli kaynakları sağlama tasarımı için şansınız daha da artacaktır.
ÖRNEK:
"Divya, bürodaki çalışma düzeninde bir değişim yapma düşüncesini ilk defa ne zaman düşündüğünü hatırladı. Toby kendisiyle görüşmek istemiş ve onun fikirlerini ve
24
tekliflerini sunmasını istemişti. O zaman, Divya bu de­ğişimi hissetmiş ve değerlendirmişti. Toby'ye verdiği ör­nekte, kendisinin ekibi içinde bir güven atmosferi yarat­mak istediğini açıklamış ve ekibindeki elemanların gö­rüşlerini dinleme becerisiyle ilgili kendine güven duygu­sunu içinde hissetmişti. "
7. Sonuç / Hedef belirleme soruları
Bir sonuç /hedef belirlemeye çalıştığınızda, aşağıdaki soru­ları cevaplandırmakla işe başlayın. Bu sürece girdiğinizde, bel­ki de bütün kriterleri karşılayamadığınızı göreceksiniz. Kendi­nizi mutlu hissedene kadar üstlerinde çalışmayı sürdürün. NLP tekerleğinin dingil çivisi budur. Başarılı olmanız için ihtiyacınız olan temelleri size kazandıracaktır.
1. Olumlu olmalı: Ne istiyorsunuz? Ne olmasını isterdiniz?
2. Ayrıntılı olmalı: Nerede, kim, ne zaman, ne ve nasıl yaptı? 
3. Açıkça görülmeli: İstediğiniz şey gerçekleşmiş gibi hayal kurduğunuzda ne görüyorsunuz, ne duyuyorsunuz ve ne hissediyorsunuz?
4. Size ait olmalı: Kimin sonucu ya da hedefi bu? Sizin bunun içindeki payınız ne?
5. Yaşam üslubunuza uygun olmalı: Ne kadar istiyorsunuz bunun gerçekleşmesini? 
6. Yaşamınızın diğer yönleriyle uygunluk içinde mi?
6. Sizin kaynaklarınız kullanılmalı: Daha önce kaynakları­nızın hangilerini kullandınız ve hangilerini dışarıdan el­de edebilirsiniz? Hangilerine ihtiyacınız var.
25
E. Pazar Gününün Özeti
Bugün Neuro-Linguistic Programming hakkında genel bir görüş kazandınız. NLP'nin düşünme tarzının tekerleğinin din­gil çivisini oluşturan başlıca ilkeleri öğrendiniz. Ulaşmak istedi­ğiniz sonuçları ve başarmak istediğiniz hedefleri iyi belirleye­rek, bu NLP haftasının sonraki günlerini nasıl organize etmek istediğinizi planlayabilirsiniz. Yarın (Pazartesi günü) bazı bi­reysel ve profesyonel ilkeleri ele alacağız ve bunların nasıl güç­lendirebileceğimizi tartışacağız.
----27 
2. PAZARTESİ GÜNÜNÜN DERSİ
Dün (Pazar günü) NLP'nin düşünme tarzının temel ilkele­rini ele almıştık. Bugün ise kişisel inançlarımızı değerlendirece­ğiz ve bunların yaşamlarınızı nasıl etkilediğini göreceğiz. NLP çalışmalarındaki en güçlü başlangıç ilkesi, "kendinizle" başla­manızdır. Sizi belirli bir yönde düşünmeye, konuşmaya ve dav­ranmaya iten dürtüleri anlamanızdır. Kendinizi anladıktan sonra başkalarının "üsluplarını" ve önceliklerini de anlamaya başlarsınız.
A. İNANÇTAN AKSİYONA
İnançlarımız hakkında konuşurken aslında ne demek isti­yoruz? NLP terminolojisinde "inançlarımız" bizim kendimizle ilgili, başkalarıyla ilgili ve şeylerin nasıl olmalarını beklediğimiz ile ilgili varsayımlarımızı temsil eder. Bu varsayımlar bizim davranışlarımızı ve düşünme kalıplarımızı oluşturur. Olgulardan çok duygularımız üzerinde temellenir. Olguları inançları­mızla değerlendirme eğilimindeyizdir. Örneğin, "herkesle ko­layca anlaşabilen birisi olduğunuza" inanıyorsanız, insanlarla nasıl karşılıklı iletişim kurduğunuzun ve bunu nasıl da iyi başardığınızın üzerinde durursunuz. Eğer "kimseye güvenmeyen bir insan olduğunuza" inanıyorsanız, her zaman her şeyden şüphe edersiniz ve aldatılmayı beklersiniz. Başkaları da bunu hisseder ve sizinle oynamaya başlar. "Kendini kanıtlayan önse­zi yada "Kendini doğrulayan kehanet" deyimi bunu anlatır: Kendinizle ilgili olarak neye inanıyorsanız başınıza o gelir.
ÖRNEK:
"Okuldan yeni mezun olmuş bir yönetici olarak Samir'in önündeki en büyük meydan okuma/fırsat, kendisinden daha deneyimli görevlilerle başarı üzerine toplantılar düzenlemekti. Kendisinden daha deneyimli olanla­rın/eskilerin daha iyi bildiklerine ve onlara saygı göster­mesi gerektiğine (gerekmek-inançların anahtar kavra­mıdır ) inanıyordu. Genç Samir, bu inancı dolayısıyla daha eski (dolayısıyla bilge) olanlarla zıtlaşmaması ya da onların hatalarını göstermemesi gerektiğini düşünü­yordu. Bu inanca yapıştığı sürece, onların başarısızlıkla­rını onlarla tartışması nasıl mümkün olabilirdi ki? Top­lantıların hazırlık safhasıyla ve konuların belirlenmesiy­le ilgili her şeyi biliyordu. Toplantıları hatırladığında hep aynı kişi geliyordu aklına, sinirli ve tedirgin Rian­non. Bu kadın, her şeyi daha da kötüye götürebilirdi. Bir keresinde Samir'e (erkek yönetici) onun annesi ya­şında olduğunu hatırlatmıştı. Onunla yaptığı bir konuş­ma teşebbüsünü şöyle betimliyor Samir: 
29
'Riannon'un gelişme göstermesi gereken bazı noktaları belirlemiş­tim. Ama ağzımı açtığımda, tek bir kelime bile çıkmadı. Tehlikesiz bir hastalık gibi karşımda gülerek oturuyor­du. Ona herşeyin iyi olduğunu söyledim. Tutukluğumun geçmesini bekleyemedim.' Samir'in davranışlarının te­melindeki inanç, onun işini etkin bir şekilde yapma be­cerisini sınırlıyordu. "
Yukarıdaki örneği değerlendirerek, yaşamınızda düşüncele­rinizi, duygularınızı ve davranışlarınızı etkileyen inançlarınızıgözden geçirin. Eğer yapmak istemediğiniz davranışlarınızı yap­mayı sürdürüyorsanız ve onları değiştiremeyeceğinizi düşünü­yorsanız, muhtemelen sizi sınırlayan belirli bir inanç vardır. Eğer inançlarınız sizi olumlu yönde etkiliyorsa, destekliyorsa ve güç­lendiriyorsa onları koruyun. Fakat eğer sizi olumsuz etkiliyorsa, sizi kısıtlıyorsa, onları terkedin, onlardan kurtulun. Bugünkü (Pazartesi) çalışmalarımız bu konuda size yardımcı olacak.
B. TERCİHLER VE DEĞİŞİMLER
Neye inanmanız gerektiğini nasıl bilebilirsiniz? İnançlarınızın kaynaklarını belirlemek için çok fazla kazı yapmanıza ge­rek yok. Fakat inançlarımızın kimden ya da nereden kaynak­landığını bilmeniz, sizin için taşıdıkları anlamı anlamanıza yardımcı olacaktır. Bunu anlamak size değişime giden yolu da gösterecektir. Bizler genellikle iyi bir neden olduğuna inandığı­mız zamanlarda, iyiyi irade etmek için çeşitli emirler, nasihat­lar veririz ve yasaklar getiririz. Bunlar da, karşımızdaki kişilerde çeşitli inançların köklerini oluştururlar. 
30
Şimdi yaşamınızı bir film şeridi gibi geriye sarın ve kendinizle ilgili inançlarınızın neler olduğunu, belirlemeye çalışın ve onların köklerini araştı­rın. inancınızın başlangıç noktasını bulmaya çalışın. Buna inan­manızı size çocukluğunuzda birisi mi söylemişti? Araştırın.
Size ilk söylenildiği anı, bir fotoğraf gibi görmeye çalışın. Belki de size birden fazla kere söylenmişti. O fotoğrafları, o sahneleri gözünüzün önünde canlandırın. En azından o sırada sizden neyin beklenildiğini hissetmeye çalışın.
Samir'i anımsayın. Bu genç yönetici orijinal inancını kulla­nıyordu, onun anlamını ve bugünü etkilemesini anlamaya çalışı­yordu. Okul hayatı boyunca hep çabuk öğrenen, kurnazlığı ve yeteneği sayesinde ailesini ikna etmeyi, tartışmaları kazanmayı başaran birisiydi. Ailesinin güzünü korkutmuştu ve onlar da Sa­mir'in öğretmenleri tarafından küstah biri olarak değerlendiril­mesinden endişe duymaya başlamışlardı. Samir'i kenara çekip
'onunla konuştular ve hiç soru bile sormadan, yaşam deneyimle­rinden süzerek getirdikleri bilgeliği kabul etmesini istediler. O­nu korumak istiyorlardı. Okulda ve öğretmenleriyle ilişkilerinde daha başarılı olmasını istiyorlardı. Bu ise genç Samir'in algılama biçimiyle aynı değildi. Artık onların istedikleri şekilde düşün­meye ve tercihlerini buna göre yapmaya başlamıştı. Kendisini sınırlayan inanca sıkı sıkı sarılıyordu. Kendisinden yaşlı olan ça­lışanların başarılarıyla ilgili üzerine eleştiri ve öneri getiremi­yordu. Bu inancını, kendisine daha uygun ve işine daha fazla ya­rayacak bir inançla değiştirmeyi de düşünmüyordu.
Sonunda başka insanlara saygı gösterdiği gibi, kendisine de saygı göstermesinin önemli olduğuna karar verdi. Kendisi ve ö­tekiler, hem eşit hem de farklı birer insandı.İnancının, yaşamının bütün yanları için önemli olduğunu biliyordu. Yeniden göz­den geçirme onu heyecanlandırmış ve biraz da endişelendir­mişti. Duyguları değişmişti. Sonra 'ne söylemesi gerektiği' ve 'nasıl söylemesi gerektiği' üzerine düşünmeye başladı. Kendisi­ne şu sözü hatırlattı: 'BaşarıslZlık yoktur, yeniden değerlendir­me vardır!' Sonra Riannon'u arayarak, bir toplantı tarihi belir­ledi. Öğrenmeye ve gelişmeye hazırdı.
Yaşamınızı incelediğinizde belki de artık ihtiyacınız olmayan, amaçlarının modası geçmiş inançlarınız olduğunu göre­ceksiniz. Eğer böyle inançlarınız varsa, onları değiştirin. Bu i­nançlarınızın kaynaklarının özelliğine göre, bu değişim, bir meydan okuma/fırsat gibi olacaktır. Değiştirmek istediğiniz i­nançlarınıza vakit ayırın, kayn arını ve niyetlerini anlamaya çalışın. Ondan sonra istediğiniz bir şeye inanmayı seçebilirsi­niz. Bazen bizi kısıtlayan inaçları seçeriz ya da onları seçmemiz bize empoze edilir. Yaşamımızda karşılaştığımız bütün durum­lara, bu inancımızı da birlikte taşırız. Eğer onları yeterince ta­nıyabilirsek, bir başkasıyla değiştirmeyi ya da tamamen gerek­siz olduğunu düşünerek bir yana bırakmayı seçebiliriz. Yani ye­rine bir başkasını koyarız ya da tamamen boşaltırız. Eğer bu soruyu karşı taraftan sorarsanız, şu inancı takip edebilirsiniz: 
'Yaşamımda pek çok şey öğrendim. Şimdi repertuarımı yenile­me zamanıdır.
33 
Şimdi siz ya 'NLP bana bunu sağlayacak' diye inanacaksı­nız, ya da 'NLP bana bunu
sağlayamaz' diye inanacaksınız.
 i­nancınızın kaynağını daha fazla araştırmanız size bunlardan hangisinin şansının fazla olduğunu gösterecek. inançlarınız ya 'sizinle birlikte ve sizin için çalışır' ya da 'size rağmen ve size karşı çalışırlar'.
ÖRNEK:
Eğer değiştirmek istediğiniz bir inancınız varsa, şu sorularısorabilirsiniz:
Bu beni güçlendiren bir inanç mı?
Bu beni sınırlayan bir inanç mı?
Bu inanç bana nereden geldi?
Bu inancın arkasındaki olumlu niyet nedir? 
Bu inancı nasıl değiştirebilirim?
---
,'NLP bana bunu sağlayacak' anlamına gelen düşünce örnekleri: 
'Ben yeni fikirlerden hoşlanırım':
'Ben değişebileceğimi biliyorum':
'Ben daha önce de çok şey öğrenmiştim, şimdi yeni bir fırsat yakaladım':
'Ben açık zihinli bir insanım. '
---
Hangi tür inançlarınızı değiştirebilirsiniz? İşte bir örnek:
Ben hatalar yapmamalıyım
Hayır  Evet
Okul  Başarılı olmak
---
'NLP bana bunu sağlayamaz' anlamına gelen düşünce örnekleri: 
'Yaşlı bir köpeğe yeni oyunlar öğretemezsiniz':
'Ben hiç yeni bir fikir elde edemem':
'Ben bundan önce de denedim, olmadı':
'Hiçbir şey beni değiştiremez'"
Hangi inançlarınız size yardımcı oluyor ve hangileri engel oluyor?
C. PROFESYONEL İNANÇLAR .
Pazar günkü dersimizde, NLP'nin temel ilkelerinden söz etmiştik. Şimdi tekrar onları gözden geçirin ve eğer onları gün­delik yaşamınıza geçirmiş olsaydınız size neler kazandırmış ola­caklarını düşünün. Bunlar size kendi alanınızın en iyisi olmayıkazandırabilir ve bu konuma nasıl erişebileceğinizi gösterebilir. Bugün (Pazartesi) bazı ek ilkeleri ya da inançları ele alacağız. Bunları iş hayatınızda kullanabilirsiniz.

'Yapmalısın', mecbursun', 'zorunlusun' gibi kelimeler, zor­layıcı dil örnekleridir. Bu tür ifadelerin dile yerleşmesi, zorlayı­cı davranış kalıplarının oluşmasına yol açar.

	1. "Biz her sabah İşimize, elimizden gelenin en iyisini yapmaya geliyoruz. "
	Herkes hoşuna giden ve kendisine doluluk hissi kazandıran bir işi olmasını ister. Birçok insan, içinde bulundukları sistem tarafından kendilerine verilen görevi, ellerinden geldiği kadar iyi bir şekilde yapmaya çalışır. Eğer siz ya da şirketiniz, yanınızda çalışan bireylere sorumluluk alabilecekleri ve kendi­lerini değerli hissedecekleri ortamı ve koşulları sağlarsanız, iş­lerini yaparken ellerinden gelenin en iyisini ortaya koyacaklar­dır. Eğer bazıları işinizi sabote etme niyetiyle işe geliyorlarsa, şunu bilin ki ya kendi ihtiyaçlarının göz ardı edildiğini ya da kendi inançlarının şirketinizin inançlarıyla ters düştüğünü dü­şünüyor 
2. "Biz her zaman doğru karar veririz. "
Eğer başlangıç noktamız bu fikir olursa, yanınızda çalışanların başarılarını değerlendirirken daha sakin ve daha anlayışlı olursunuz. Onların kararlarını kabul etmeniz gerekmez, fakat onlara zamanında bilgi vermeniz ve anlayışla dinlemeniz onla­rın hakkıdır. Eğer onların verdiği kararı kabul etmiyorsanız, onlara farklı ve yeni bilgiler sağlayarak, yeni bir sonuca varma­larına yardımcı olabilirsiniz. Bir tartışmayı karara bağlamanın ışığını da bir şans olarak değerlendirebilirsiniz. Kendi aldığınız 'duruşu' düşünün. Eğer onların, aldıkları karar, hatayla sonuç­lanmışsa, yeniden değerlendirme ve 'öğrenme' terimleri bağla­mında değerlendirmeyi hatırlayın.
3. "Her aksiyonun arkasmda olumlu bir niyet vardır. "
İş hayatınızda benimsediğiniz inançların arasında bu fikrin bulunmasının size neler kazandırabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Bazen bizim için yararlı olmayan ve hatta anlamsız olan davranışları tekrar tekrar yaparız ve bu olguyu açıklık içinde göremeyiz. Kendi gelişmemizi sabote eden davranışları bize yaptıran nedir? Bu bir inanç ise, onun anlamı nedir? O­nun arkasındaki niyeti ve kişisel inancı anlamamız gerekir.
ÖRNEK:
"Rosa, her zaman fazla çalışmaktan şikayet eden bir kadın yöneticidir. Ekibinde sekreter asistanları olmasına rağ­men birçok gece mesai yapmaktadır. Bu davranışının ar­kasındaki olumlu niyet ne olabilir? Rosa böyle davran­dıkça rolünün derinliklerini hissetmektedir. Varoluşunu hissetmektedir. Genelolarak, yöneticilik yapmak her za­man onun hoşuna gitmiştir. Bu alanda yeteneği olduğu­nu bilmektedir. Dolayısıyla onun niyeti, alışılmış rutin davranışların ötesine geçerek kendi reklamını yapmak, kendini öne geçirmektir. Bunun etkisiyle, kendi ekibine yabancılaşmakta ve iş olarak ta aşırı yüklenmektedir. "
4. "Her soruya verilebilecek bir çok cevap vardır. "
Bu, esneklik ve yaratıcılıkla ilgili bir inançtır. Eğer zihinlerinizi yalnızca kendi kişisel inançlarınızla doldurur, kapınızı ye­ni fikirlere kapatırsanız, birçok fırsata da kapılarımızı kapatmış olursunuz. Eğer bir ekibin üyesi olarak çalışıyorsanız, bütün fikirleri dinlemeye hazır olmalısınız. O zaman bir ekip olarak daha başarılı sonuçlara ve hedeflere ulaşabilirsiniz. Kendinizi başkalarının fikirlerine kapattığınız anları gözünüzün önüne getirmeye çalışın. Kimlere hangi konulara, ne zaman ve nere­lerde kendinizi kapatıyorsunuz?
Şimdi o insanların yararlı fikirleri olduğunu ve o insanlarla işbirliği yapmak istediğinizi hayal edin.
Bu çalışma size yeni bir inanç, düşünme ve davranış yolu­nun kapısını açacaktır.
37 
D. ALGISAL DURUŞ ALMAK
Başkalarıyla ilişkilerinizde etkili olmanızı sağlayacak güçlü bir yol vardır. Bu da onların davranış biçimleri ve tercihlerini nasıl yaptıklarıyla ilgili bilgilerinizi genişletmenizdir. NLP bu konuda pratik bir çözüm bulmuş ve 'Algısal Duruş Alma' tek­niğini geliştirmiştir. Bir iletişim sırasında çözümsüz bir noktaya geldiğinizde, kendinize yeni bir fırsat yaratmak için, sözel ve bedensel olarak aldığınız duruşu değiştiriyorsunuz. Buna bazen 'yeniden başlamak' denir. Eğer karşınızdaki insanların düşün­me biçimlerini ve davranışlarının arkasındaki olumlu niyetleri­ni anlayabilirseniz, ek bir bilgi elde eder ve ilerleyebilirsiniz.
Bu profesyonel inançların, sizin kendi işleyen inançlarınız olduğunu hayal edin ve bir süre onların üzerinde çalışın. Sizin için nasıl çalıştıklarına dikkat edin. Sizin ve iş çevrenizdeki ça­lışma arkadaşlarınızın üzerindeki etkilerini yazın. Onları uygu­lamak istediğiniz alanları belirleyin. Örneğin, değerlendirme yaparken, disiplinle ilgili toplantılarda, seçme ve yenilenme ça­lışmalarında, ekip toplantılarında, tartışmalarda kullanabileceğinizi belirleyebilirsiniz.
Eğer bu 'yeni inançlar' sayesinde davranışlarınız başarılı bir şekilde değiştiğinde, çalışma arkadaşlarınız şaşırabilir. Bu­na sarılırsanız, sonunda mükafatını görürsünüz.
Üç temel Algısal Duruş vardır.
1. Birinci Algısal Duruş: Kendinizden Bakış.
Bu sizin kendi gerçekliğinizdir. O anda orada varolan du­rumu nasıl gördüğünüz, nasıl duyduğunuz ve neler hissettiği­nizle ilgilidir. Sizin için neler olduğunun, sizin için bu durumun ne ifade ettiğinin terimleriyle düşünür ve hissedersiniz.
2. İkinci Algısal Duruş: Ötekinden Bakış:
Bu sizin karşınızdaki insanın gerçekliğidir. O anda orada varolan durumu nasıl gördüğü nasıl duyduğu ve neler hissettiğiyle ilgilidir. Onun nasıl etkilendiğiyle ilgilidir.
3. Üçüncü Algısal Duruş: Gözlemci Olarak Bakış.
Bu bağımsız gözlemcinin gerçekliğidir. O anda orada varolan durumun içinde olmayan, o duruma karışmamış birisine, durumun nasıl göründüğünün gerçekliğidir. Her iki tarafın kar­şılıklı etkileşimini gözlemleyerek ve her birinin kişisel duygularını deneyimlemeye gerek kalmadan bakabilirsiniz."
Şirketlerde çalışırken, üretim ya da servis kısmında çalışıyor (Birinci duruş, sizin zihinsel haritanız) ve kendinizi fena halde işinize kaptırmış olabilirsiniz. Yine de çabalarınızın en üretken şekilde kanalize olup olmadığını bilemiyor olabilirsiniz. Eğer servis bölümünde çalışıyorsanız, birçok müşterinizin sizin servis hizmetlerinizle ilgili kendi düşünceleri olabilir. İkinci algısal du­ruşu kullanarak onların zihinsel haritalarını görebilir ve düşün­celerini sezebilirsiniz. Kendinize şunu sorabilirsiniz: "Eğer ben müşterilerin yerinde olsaydım, teslimat zamanları ve teslimatın kalitesiyle ilgili olarak ne düşünürdüm?" Sonra üçüncü algı du­ruşunu, Bağımsız Gözlemci duruşunu kullanarak, duygusal mü­dahaleler olmaksızın, Birinci ve İkinci algısal duruşların karşılıklı etkileşimini değerlendirebilirsiniz. Bunun için, önce durumun dışında olduğunuzu hayal edin ve sonra şunu sorun kendinize: "Şirket ile müşterilerinin ilişkisi dışarıdan nasıl gözüküyor?"
ÖRNEK:
"Bir kadın yönetici olan Hannah'a şirket çalışmaları içinde­ki rolü sorulduğunda, şu cevabı verdi: 'Kendimi ortadaki domuz gibi hissediyorum. Üst yönetim uygulamalardan şikayet ediyordu ve dükkan temsilcileri de kendi çıkarla­rı için yönetimi etkilemesini istiyordu. Birinci Algı Duruşunda, duruma açıklık kazandırmak ve ayaklarını sağ­lam basmak istiyordu. İkinci Algı Duruşunda, konuyla ilgili olarak başkalarının görüşlerini ve inançlarını öğre­niyordu. Hem üst yönetim hem de dükkan temsilcileri kendisine geliyorlardı çünkü her iki tarafla da eşit ve ta­rafsız bir şekilde iletişim kuruyordu. Onların duruşun­dan bakıldığında, Hannah, nesnel ve önyargısız olarak kendilerinin fikirlerini dinleyen biriydi. Onların duruşla­rını düşündükçe, kendi yapıcı rolünü de daha iyi görebi­liyordu. Üçüncü Algı Duruşunda Hannah, kendisinde, etkin olmasını engelleyen bir 'hayal kırıklığı' duygusunun varolduğunu gördü. Onların kendisine güvendiğini daha fazla değerlendirdikçe bunu yenebilir ve tarafsızlı­ğını sürdürerek onlara yardımcı olabilirdi. Sonunda bun­ları uygulayarak becerikli bir arabulucu oldu."

5. UYGULAMALAR
Yukarıdaki üç algısal duruşu kullanarak, aşağıdaki uygula­maların sorun çözümlerine nasıl yardımcı olacaklarını değer­lendirin.
	Kendinizle bir başkası arasında varolan sorunlu bir durumu düşünün.
Üç dosya kağıdı alın. Birincisine 'KENDİM' ikincisine 'Ö­TEKİ' ve üçüncüsüne 'BAĞIMSIZ GÖZLEMCİ' yazın. Bun­ları bir eşkenar üçgenin üç köşesi gibi yere koyun. 'Kendim yazılı kağıdın üzerine basarak 'Ötekine' bakın. Ve seçtiğiniz sorun durumla ilgili olarak neler deneyimlediğinize bakın. Ona ne söylemeyi istediğinizi, duymaya çalışın. Sonra yerinizden çıkın. 'Öteki' yazılı kağıdın üzerine basarak 'Ken­dim' yazılı kağıda bakın. Öteki olduğunuzu ve kendinize baktığınızı hayal edin. Bu karşılıklı etkileşimde ne deneyimlediğinizi tanımaya çalışın. Öteki olarak kendinize ne söylemek isterdi­niz? Bunu duymaya çalışın. Sonra yerinizden çıkm ve kağıtların çevresinde bir tur atın.
'Bağımsız Gözlemci' yazılı kağıdın üzerine basarak 'Ken­dim' ve 'Öteki' yazılı kağıtlara bakın. Bu tarafsız duruştan, du­rumun nasıl göründüğüne bakın. Neye ulaşılmaya yada ulaşıl­mamaya çalışıldığını görün. Kendinize, her iki taraftan da bağımsız olduğunuzu, durumu nesnel bir şekilde değerlendireceğinizi hatırlatın. Eğer bazı duygulara kapılırsanız, bunların ';	, 'Kendim'e mi yoksa 'Öteki'ne mi ait olduğunu bulmaya çalışın.
Hangisinden çıktığını belirleyebilirseniz, o kağıdın üzerine gidin. 'Bağımsız Gözlemci'nin tarafsız bir duruş olduğunu düşünün. Sonra yerinizden çıkın ve kağıtların çevresinde bir tur atın.
'Kendim' yazılı kağıdın üzerine basarak geçtiğiniz safhaları edindiğiniz bilgileri ve sezgileri tekrar düşünün.
Bu uygulama sayesinde kazandığınız Yeni Anlayış ile bundan sonra ne yapacağınıza karar verin.
Bunlara ek olarak kendiniz de çeşitli sorular oluşturabilir­siniz. Bu tür sorular, her duruma farklı bakış açılarından baka­bilmenize, farklı görüşleri anlayabilmenize yardımcı olacaktır.
E. PAZARTESİ GÜNÜNÜN ÖZETİ
Bugünkü çalışmalarımızda, sizi güçlendiren inançları açık­lık içinde görebilmeye ve sizi kısıtlayan inançları değiştirmeye ya da bırakmaya başladınız. Yarın (Salı) insanları tanımanın farklı yollarını keşfedeceksiniz.
Algısal olarak duruş alma uygulamaları, yeni bir ürün üret­meye başlamayı düşünürken: bir teklif mektubu hazırlarken; bir hedefin sizin için uygun olup olmadığını denetlerken size çok yardımcı olabilir. Aşağıdaki soruları değerlendirirken, ko­nuya yaklaşımınız genişleyebilir ve esnekliğiniz artabilir.
SORULAR:
"Bu yaklaşımla ilgili olarak, diğer personel ne ,hissedecek? 
Bu yaklaşım tüketicilerin, şirketlerin, üreticilerin ve çalışanla­rın bakış açılarından nasıl gözükecek? 
Bu yaklaşım satış kadro­sunda nasıl bir ses getirecek?"
---43 
3. SALI GÜNÜNÜN DERSİ
KENDİNİZİ VE BAŞKALARINI TANIMAK
Bugün (Salı) ipuçları, izler, söz yada hareketle yapılan işaretler üzerinde yoğunlaşacağız. Bunları çözümlemeyi öğrenerek, kendinizin ve başka insanların tercih ettikleri düşünme iletişim kurma üsluplarını tanımaya başlayacaksınız. NLP terminolojisinde buna "erişim ipuçları" denir. Bir insanın çevresinde neler olup bittiğini araştırırken, bunlar yardımcı olacaktır.
Birisi size soru sorduğunda ya da bir konuşma sırasında, size bir şey söylediğinde, birkaç dakika için kendinizi oradakilerin yanımdan ayırın (geriye çekin) düşüncelerinizi değerlendirin ve sonra yanıt verin. Bunu uygulamaya başlamanız, başkalarıyla i­letişim kurma şeklinizde önemli bir etki yaratacaktır. NLP ter­minolojisinde bu bilgi sürecini işaret etmek için "temsil sistem­leri" terimi kullanılır.
A.	TEMSİL SİSTEMLERİ
Bilgi edinme süresi içsel olarak  temel duygularımız yoluyla temsil edilir.
1.Görsel (İnpictures, ‘visual’),
2. İşitsel (sound, ‘auditori’),
3. Duygusal- dokunsal (telings, ‘kinaesthetic’),
4, Tadsal (Taste, ‘gustatori’),
5. Kokusal (smellf, ‘olfactori’).
Tırnak içinde yazılan kelimeler, duyumlar için kullanılan NLP terminolojisidir. Sinirsel bir zarar ya da hasar görmediğimiz sürece bu duyumlarımızı kullanarak hepimiz kendimize göre görürüz, işitiriz, duygulanırız, tad alırız ve koku duyarız.
ÖRNEK:
"Tam siz kitabın bu sayfasına 'bakarken' telefon çalabilir ve dikkatiniz telefona yönelebilir. Telefonda; yöneticini­zin sesini 'duyduğunuzda' sinirlendiğinizi 'hissedebilirsi­niz' ve biraz endişelenebilirsiniz. Terfinizle ilgili yaptığı­nız son görüşmeyi düşünür meraklanırsınız. Kendinize şunu 'söylersiniz': Eğer terfi etmeyi başarmışsam, en beğendiğim restorana giderek bunu kutlayacağım. Orada, o restorana en son gidişinizi hatırlayabilirsiniz. Şifalı otların ve baharatların 'kokusunu', yemeğin 'tadını hatırlayabilirsiniz. "
Yukarıdaki paragrafı okurken kaç duyumunuzun kullanıldığının farkına varmaya çalışın. Okurken, insanları ya da mekanları gözünüzde canlandırmak size daha kolay gelebilir.
Sesleri oluşturmayı, duyurnlara ve duygulara dikkat etmeyi rahatça başarabilirsiniz. Koku ve tat duyumları sizi etkileyip, salya oluşumuna neden olabilir. Bu sizin dikkatinizi daha da dağıtacaktır. Burada yaptığınız şey, dışsal deneyimlerin kelimeler aracılığıyla betimlenmesi ve 'temsil' edilmesi için içsel duyumlarınızın kullanılmasıdır.
Farklı insanların, farklı yanıtları olacaktır. Bu yanıtlar doğru ya da yanlış değildir, yalnızca oldukları gibidirler. Şunu unutmayın ki, bu sadece uzlaşmayla belirlenmiş bir bilgidir. Herkeste böyle olacak diye bir kural yoktur. Kendinizi ve başkalarını tanıma becerisi, yargılamadan, kullanılan sistemleri tanımak ve onlarla çalışmaktır. En becerikli iletişim uzmanları bu işi içgüdüsel bir şekilde yaparlar. Onlar temsil sistemlerini kullanarak, her bir dinleyicilerine erişmeyi başarırlar. Onlarher, sunumlarında (konferans, workshop vb.) üç temel temsil sistemini (görsel, işitsel, duyusal) kullanarak, her bir dinleyici ya da katılımcının bunları gördüğünden, işittiğinden ve duyusal olarak yaşadığından emin olmaya çalışırlar. Nasıl dünya haritaları, bölgenin belirli bir parçasını temsil ederse, bizim tercih ettiğimiz temsil sistemimiz de resmin sadece belirli bir parçasını temsil eder. Onun tam olmadığını hissedebiliriz.
46
6. Yüklemler (özne hakkında bir şey söyleyen sözcük ya da sözcükler)
Yüklemler, bizim temsil sistemleri arasındaki farklılığı be­lirlemekte kullandığımız sözcüklerdir. Görsel özellikli Sasha, toplantı notlarının 'yazılmasını' ve okuması için önüne getirilmesini tercih eder. İşitsel özellikli Denise, ne olduğunu 'işitme­yi' ya da birisiyle bunu konuşmayı tercih eder. Özellikle de kendisinin dalga boyunda olmayanlarla kurduğu iletişimde bu­nu tercih eder. Duygusal özellikli Phil, insanlara 'dokunmayı' tercih eder ve toplantıdan sonra herkesin elini sıkarak onların toplantıyla ilgili duygularını öğretmek ister. Bu üç kişi, aynı toplantıya katılıp, toplantı sonrası aralarında tartışmaya başlasalar ve her biri kendi tercih sistemine yapışsa, kendilerini en­gellenmiş hissedebilirler ve sinirleri bozulabilir.
Zaman içinde, temsil sistemlerinden birisini seçmek üzere tercihler geliştiririz ve bunu daha sık kullanmaya başlarız. Bel­ki, farklı bağlamlarda, diğer temsil sistemlerini de iyi kullanma­yı başarabiliriz ama bu üçlüden seçtiğimiz birisini uygularken kendimizi daha rahat hissederiz. Eğer tartışmalarda, tartışan taraflar farklı sistemleri kullanıyorlarsa, onları yorumlayacak 	ve birbirlerini anlamalarını sağlayacak birisi gerekebilir.
Sizin tercih ettiğiniz sistem hangisidir?
Son iş toplantınızı ya da ekibinize yaptığınız konuşmayı hatırlamaya çalışın. Hatırladıklarınızı yazın ya da bir kasede kay­dedin. Kullandığınız sözcükleri tanımlayın ya da bir diyagram­da gösterin. Hatırladığınız ilk sözcükler hangileri? Şimdi müş­terilerinizle yaptığınız son toplantıyı hatırlamaya çalışın ve sü­reci tekrar edin. Son olarak, evinizi taşıdığınız son deneyim ü­zerine düşünün. Hatırladıklarınızı bir kağıda yazın ya da bir kasede kaydedin. Bunları inceledikten sonra tercih ettiğiniz siste­mi bulmaya çalışın.
Genellikle tercih ettiğiniz sistem dışında kullandığınız ikin­ci bir güçlü sistem ve üçüncü bir zayıf sistem de olur.
Şimdi birlikte çalıştığınız iş arkadaşlarınızı dinleyin ve söz­cüklerini not alın. Onların tercih sistemlerini tanımaya başla­dıkça, onları daha iyi anlamaya başlayacaksınız. Bakın bakalım 	aynı dili mi konuşuyorsunuz.
Bu değişikliklerin bağlama göre oluştuğunu da keşfedebilirsiniz. Neler olduğunu gözlemleyin.
Kendinizle ve başkalarıyla ilgili bilginizi arttırın.
48 
YÜKLEM ÖRNEKLERİ
Görsel    İşitsel    Duygusal/dokunsal    Tadsal/kokusal
Görsel:
Güzel bir yüzü var
Görüş alanımın dışında
Gözgöze gelmek
Işığı arttır
Renkli bir gösteri
İşitsel
Sesi iyi geliyor
Düşüncelerimi duyamıyorum
İstediğim tonda şarkı söylüyor
Açık bir ifade
Ziller çalıyor
Duygusal/dokunsal
Kendimi iyi hissediyorum
Tartışma ısınıyor
Herkesin önünde
Eliyle dokundu
Yumuşak bir şekilde
Tadsal/kokusal
Taze bir papatya gibi
Kötü kokuyor
Tatlı biri
Tadını çıkart
Başarının kokusunu duyuyorum
----
7. Göz hareketleri
Karşınızdaki insanın göz hareketlerine konsantre olarak, 'göz erişim ipuçları' sayesinde o insanın temsil sistemleri hak­kındaki daha fazla bilgi elde edebilirsiniz. NLP araştırmalarıgörsel temsil sistemini kullananların yukarıya yada karşıya; işit­sel temsil sistemini kullananların sola yada sağa; duygusal/do­kunsal temsil sistemini kullananların aşağıya doğru baktıklarını ortaya koymuştur. Daha ayrıntıya girersek, sağ ellerini kulla­nan insanlar genellikle geçmiş deneyimlerini hatırlamaya çalı­şırken 'sol üste' ve yeni bir imge yaratırken 'sağ üste' bakarlar. Sol elini kullananların bazılarında bu kalıpların yeri tam tersi olarak değişmektedir. Bu genelleştirilmiş bir model olduğu için kendi gözlemlerinizden yararlanarak bunları gözden geçirin. Bunun yollarından birisi de 'kalibrasyon' tekniğidir. Bu günün ileri saatlerinde bunu gözden geçireceğiz. Her kişinin ipuçları­nın biricik olduğunun gözlenmesinin yollarından biridir.
Bu kitaptaki egzersizleri yaptıkça, tanımlanan göz hareket­lerinden farklı tepkiler verdiğinizi görebilirsiniz. Bu sizi ümitsizliğe düşürmesin. Sizin tepkileriniz hatalı değil ya da garip bir şekilde oluşmuş değil. Kendi bireysel kalıplarınız üzerinde çalışın.
8. Görsel erişim ipuçları
Görsel erişim ipuçlarını kullanan bir insan, aşağıda yazılı olan soruları cevaplamadan önce zihninde bir resim oluştura­caktır. Birisinin size bu soruları sormasını, göz hareketlerinizi izlemesini ve not almasını sağlayın. Sonra aynı soruları siz ona sorun ve onun göz hareketlerini not alın. Cevapların sözel olarak söylenmesine gerek yoktur. Çünkü önemli olan bu cevapları 'nasıl' oluşturduğunuzdur. Göz hareketlerini izlemek ve çö­zümlemek için bir süre uygulama yapmalısınız. Zamanla bu ka­lıpları kolayca görebileceksiniz.
ÖRNEK SORULAR:
"İlk çalıştığınız iş yeri neye benziyordu? (Gözleriniz sola
	yukarıya kayıyor.)
Eşinizin saçını pembeye boyattığını ve turuncu bir "kazak
	giydiğini hayal edin. (Gözlerinizi sağa yukarıya kayıyor.)
Görsel temsil sistemini tercih eden bir insan, diyagramları, kartları ve projeksiyonu kullanmaktan hoşlanır. Her şe­yi yazılı olarak görmek ister. Elektronik 'mail' leri tele­fon konuşmalarına tercih eder.
9. İşitsel erişim ipuçları
İnsanlar seslerle düşünürken, gözleri, sesleri hatırlamak i­çin 'sola' ve sesleri resimlemek için 'sağa' doğru hareket eder.
50
ÖRNEK:
‘Zaman  çizelgenizi ezberden söyleyin.(Gözleriniz sola kayacak) Suyun altında sesiniz nasıl çıkardı acaba? (Gözleriniz sağa kayacak)
Sözel temsil sistemini tercih edenler konuları tartışmaktan hoşlanırlar.Konuşmaktan hoşlanırlar ve genellikle ‘sesli düşünürler’. Telefon konuşmalarını, elektronik ‘mail’e tercih ederler.
10. Duygusal! dokunsal erişim ipuçları
Eğer bir insanın gözleri 'sağ aşağıya' bakıyorsa, duygusalldokunsal bir süreç içinde demektir. Bazen içsel duygularıyla bazen de dışsal diplomatça hisleriyle (insanları kırmadan idare etme becerisi) hareket ederler. Kokusal ve tatsal biçimlerde bu özelliklere rastlanabilir.
ÖRNEK SORULAR: (cevaplarken göz hareketlerinize baktırın) .
"Kızgınken (öfkeliyken) nasıl tepki gösteriyorsunuz?
Kuma battığınızda kendinizi nasıl hissedersiniz?
En sevdiğiniz kokuyu düşünün.
Dondurmanın tadı neye benzetilebilir? (Gözleriniz sağ a­şağıya kayacak)
Duygusal/Dokunsal özelliklerin farkına varılması, farklı durumlardaki tepkilere ve hislere dikkat edilmesiyle başlar. Böyle insanlar 'ne hissettiklerine ve 'ne duyumsadıklarına' göre durumları değerlendirirler. Yüzeyin altındaki ve dile getirilme­miş ipuçlarını toplarlar.
11. İçsel diyalog
İnsanlar birbirleriyle konuşurken, bir yandan da 'içsel diyaloglarını' sürdürürler. Böyle anlarda gözleri 'sol aşağıya' doğru kayma eğilimi gösterir. Bu başka birdüşünme sistemidir ve yanıt vermeden önce uzun süre düşünülen bir süreç gerektirebi­lir. Böyleleri, derin düşünen insanlar olarak tanınırlar. Böyle bir insanla iletişim kurabilmek için ona zaman ayırmanız gerekir. Sabırsızlığınız yüzünden onlara sürekli soru sormaya başlarsınız, kafaları karışabilir ve sıkılabilirler.
ÖRNEK SORULARLBu soruları sordururken gözlerinize baktırın.)
‘Sakin zamanlarınızda neler düşünürsünüz?’
İçinizden şunu tekrarlayın: Ben benim ve kendimi iyi hissediyorum.
Gözleriniz sol aşağıya kayacaktır.
Görsel: Aceleyle öne fırlar.
İşitsel: Açıkça duymak ister.
Duygusal/dokunsal: Derin ve ağırdır.
Lütfen bunların sadece binlerce deneyime dayanan genelleştirmeler olduğunu bir yere not edin. Bunlar herkese tam olarak uymayabilir. Şunu dikkate almalısınız: Eğer birisinin gözleri farklı yöne kayıyorsa, genellikle aynı durumlarda aynı yöne kaymaktadır. Dolayısıyla onların sistemini tanımayı öğrenebilirsiniz.  Onların sözlerine başladıklarında kullandıkları yüklem­lere dikkat etmeyi de unutmayın.
53
12. Beden dili 
Bedeninizin duruş şekilleri, sesinizin kalitesi, nefes alma şekliniz ve buna benzer özellikleriniz her zaman temsil sistem­lerinin işaretleridir. İlk önce bunlara dikkat edebilirsiniz ya da sözlerindeki yüklemlere ve göz hareketlerine baktıktan sonra, en son değerlendirmede bunları kullanabilirsiniz.
Görsel  işitsel  duygusal/Dokunsal
Görsel:
Sesin özelliği:Aceleyle konuşur ve hemen öne atılır.
Başın duruşu: Başını dik tutar, omuzları kasılır.
Nefes alma şekli: Göğsünde merkezlenir ve yüzeyseldir.
Bedenin duruşu: Abartılıdır.Oturuşu ve ayakta duruşu diktir.Beden duruşu yukarıya doğrudur.
İşitsel.
Sesin özelliği: Açıkça kendini ifade eder, tınlayan bir sesi vardır
Başın duruşu: İyi dengelidir ya da bir yana eğilmiştir.
Nefes alma şekli: Göğüs bölgesinin tüm çevresini kullanır.
Bedenin duruşu: Ritmik hareket eder. Kulağına ya da kulak civarına eliyle dokunur. Dudakları hareket eder.
Duygusal/dokunsal:
Sesin özelliği: Derindir, ağırdır, aralıklarla konuşur.
Başın duruşu: Omuzları, başı çökmüş gibidir.
Nefes alma şekli: Derin ve yavaş bir şekilde karnından nefes alır.
Bedenin duruşu: Gevşemiş bir halde durur. Omuzları bitişik gibidir.
54 
B. KALİBRASYON YA DA HALDEN ANLAMAK
Göz hareketleri ve beden dili size temsil sistemleriyle ilgili genel bir bakış sağlar. Kalibrasyon tekniği ise farklı bilgileri ta­nımanızı ve uygulamanızı sağlar. Her insan için özgündür, biri­ciktir. İş hayatınızda bunu yararlı bir şekilde kullanabilirsiniz?
Bir kişinin bireysel ve ayrıntılı ipuçlarını daha fazla tanıdıkça,
onun davranış kalıplarını ve değişik hallerini de tanımaya baş­larsınız. O insanın sadece sözlerini değil, sizde bıraktığı etkileri de değerlendirebilirsiniz.
Değerlendirmeniz gereken çok fazla ipucu vardır. Bu ipuç­larından bazıları bilinçaltından gelmektedir ve siz bir insanın bir şeyi söyleyeceğini ya da bir şeyi yapacağını önceden bilebilirsiniz. İnsanların nefes alış verişlerine, kaslarının gergin olup olmadığına, yüzlerinin rengine bakarak bilgi elde edebileceğinizi aklınızda tutun ve bunu deneyin.
C. DOSTANE BİR İLİŞKİ KURMAK
Eğer insanlarla kurduğunuz iletişimler her zaman başarılı ve çatışmasız oluyorsa, her şey yolunda demektir. Eğer her şey yolundaysa, bu sizin elde edebileceğiniz bütün bilgileri elde edip kullandığınızı gösterir. Bu bilgileri kendi temsil üslubunuzda kullanırken, kiminle iletişim kurduğunuza dikkat ederek, o insana uygun olanı seçiyorsunuzdur. NLP terminolojisinde bu uygulama 'Dostane bir ilişki kurmak' olarak bilinir.
Dostane bir ilişki kurmak, 'güven', 'uyum' ve 'anlayış' te­melleri üzerine inşa edilen ve güçlendirilen bir yapıdır. Bunun yöntemi de, 'sözcüklere', 'göz hareketlerine' ve 'beden diline dikkat etmek ve bu ipuçlarını değerlendirerek uygulamaktır.
Dostane bir ilişki kurmak, sizin, 'öteki' kişinin dünyası] onun zihinsel haritasına saygı göstermenizi sağlar. Eğer bu çabayı gösterirseniz, insanlar sizin yanınızda kendilerini rahat hissedecek, sizinle iletişim kurmak isteyeceklerdir. Size güvenecek ve sizinle iş yapmak isteyeceklerdir. İnsanlar kendilerinden hoşlanan kişilerden hoşlanma eğilimindedirler. Amerikan Kızılderililerine ait bir atasözü şöyle der: 'Komşunun ayakkabılarını giyerek bir mil yürümeden, onun hakkında bir şey sö  yemem, onun yargılayamam'. Bu söz, 'Dostane Bir İlişki Kurmak' terimini çok güzel betimliyor. Öteki Kişinin bakış açısından bakarak, ona göre kendinizi ayarlayarak ve onların dertlerinin altına girerek (o olarak) dostane ilişki kurabilirsiniz' ,çünkü bunlar olumlu uygulamalardır.
1. Davranışları Birbirine Uydurmak
Dostane bir ilişki kurmak, ötekilerin 'temsil sistemleri 'beden dilleri'ne kendinizinkileri uydurarak kısmen başarılabilir. Eğer onlar oturuyorsa siz de oturursunuz, yavaş nefes alıyorsa siz de yavaş nefes alırsınız, yavaş bir ses tonuyla konuşuyorlarsa sizde yavaş bir sesle konuşursunuz. Böylece onlara kendilerine 'karşı' olmadığınızı,onlarla birlikte ve onlar için orada olduğunuzu duyumsarlar. Davranışları birbirine uydurmanın avantajı şudur: öteki kişiler bilinçdışı seviyede, sizin, onların iletmek istedikleri mesajı anladığınızı ve değerlendirdiğinizi tanırlar. Bu, sizin, onların anlayışına, bilinçdışı seviyede Samimiyetle katılmanıza yardımcı olur.
56 
ÖRNEK:
"Margaret, Davranışları Birbirine Uydurma becerisini uy­gulamak istiyordu. İşbirliği içine girdiği bir Eğitim Or­ganizasyonu tarafından bir müşterilerine brifing verme­si için davet edilmişti. Margaret müşterinin öncelikle 'i­şitsel dil kalıplarını' kullandığını gözlemledi. Elini çene­sine koyarak oturmaya başladı. Erkek müşteri yavaş bir ses tonuyla ve dura dura konuşuyordu. Margaret onun ritmiyle konuşmaya başladı. Müşteri bedensel duruşunu değiştirdiğinde, o da değiştiriyordu. Margaret bu top­lantıdan çok zevk aldı. Bürosuna gittiğinde, Eğitim Or­ganizasyonunun direktörü onu telefonla aradı ve müş­teriyle sözleşme yaptıklarını, müşteriye verilecek eğitim hizmetlerine Margaret'in liderlik yapacağını açıkladı.’ 
Şu konuya dikkat etmeniz çok önemlidir: Bir kişiyle anlaş­mazlık içinde olabilir ve aynı zamanda dostane bir ilişki içinde olmayı sürdürebilirsiniz. Aslında sizin anlaşmazlığınız, onların dünyasını ve zihinsel haritasını daha yakından tanımak isteme­yişinizden kaynaklanmaktadır. Tam karşıt bir örnekle de, bir insanla bütün kalbinizle anlaşıyor olabilirsiniz. Fakat aynı dili konuşmadığınız için, ilişki içinde olmayabilirsiniz. Davranışları
birbirine uydurma uygulamaları bu sorunlarınızı kibar bir şekil­de çözebilir. Bu uygulamayı samimi bir bütünlük içinde yapma­lısınız. Kendinize avantaj sağlamak için, bir üçkağıtçılık şeklin­de yaparsanız, kaybedersiniz.
2. Davranışları Farklılaştırmak
Bazen öyle anlar olur ki, artık bir tartışmayı sürdürmek is­temiyorsunuzdur ya da tartışmanın odak noktasını değiştirmek istiyorsunuzdur. Böyle bir anda, bilinçli olarak bedensel duru­şunuzu, karşınızdaki insanın bedensel duruşundan farklılaştır­dığınızı hayal edin. Bunun sonuçları neler olabilirdi? Birçok durumda, onlar da size tepki gösterir, hareket eder ya da yön­lerini değiştirirlerdi. Davranışları farklılaştırmanın en uç örne­ği, karşınızdaki insana arkanızı dönmenizdir.
3. Ayak Uydurmak ve Rehberlik Etmek
İnsanların birbirine ayak uydurması, duygusal hallerine saygı göstermelerini ve yanıt vermelerini sağlayarak, dostane bir ilişkiyi güçlendirir. Bir kişinin heyecanının ya da çoşkusu­nun çevreye yayıldığından söz ederken, aslında onların duygu­larına ayak uydurduğunuzu ve onların duygularıyla birleştiği­mizi söylemiş oluruz. Bir Pazartesi günü neşeyle işinize gittiği­nizde, sevinçle dolarak işe başlamanız için, iş arkadaşlarınızın sizin halinize ayak uydurması yada halinizi paylaşmasının ye­terli olduğunu biliyorsunuz. Bu, sizin gün boyunca kendinizi iyi hissetmenizi sağlayacaktır. Eğer bir Pazartesi sabahı iş arka­daşlarınız size 'Tamam tamam uzatma', 'O kadar da tatlı bir in­san değilsin. Seni bir tepsinin içinde görene kadar bekleyece­ğiz', derse, patlamış bir balon gibi sönebilirsiniz.
Eğer bir başkasının davranışlarına davranışlarınızı uydura­bilirseniz ve duygularına ayak uydurabilirseniz ya da duygularını paylaşabilirseniz onlara rehberlik de edebilirsiniz. Böylece o­lumsuz bir halden kurtulmalarına yardımcı olabilirsiniz. Örne­ğin birisi sizin de katıldığınız bir iş toplantısında giderek sinirlenmeye, öfkelenmeye başladığında, o insanın 'itibarını kaybet­meden' sakinleşmesine yardımcı olabilirsiniz. Alternatif olarak, bir takdir etme toplantısında, yapıcı bir atmosfer kurabilmeniz için karşınızdaki insanın sinirsel durumunu önceden bilmeniz ve onu anlamanız size çok yardımcı olacaktır. Bununla ilgili ge­nel kural şudur: karşınızdaki kişide bir değişim yaratmak için, o­na rehberlik yapabilmeniz için, önce o kişinin halini doğru anla­dığınızdan emin olmalısınız. Eğer bu rehberlikte aceleci davra­nır ve genel kuralı ihmal ederseniz, uyumsuzluk olacak ve siz de dostane bir ilişki kurma olanağını yitirmiş olacaksınız.
58
ÖRNEK:
"Bir seyahat organizasyonu, müşteri ilişkilerini geliştirme programını yenilemek istiyordu. Bir NLP uzmanına başvurdu ve müşterilerin duygularını paylaşacak ve on­lara rehberlik edecek bir fikirler serisi hazırlamasını is­tedi. Şirket çalışanlarına sorun yaratan, onları kızdıran müşterilerin çoğu, bu seyahat organizasyonu tarafından hayal kırıklığına uğratıldıklarını düşünüyorlardı. En çok şikayet ettikleri konular ise gecikmeler ve seyahat zamanlarının uzamasıydı. Şirket çalışanları, müşterilerin sergilediği duygusal hal enerjisine ayak uydurarak onların sorunlarını paylaşmayı öğrendiler ve uygulamaya başladılar. Örneğin, eskiden müşterilerle sanki çok acil bir durum varmış gibi, çok hızlı, kısa, kesik kesik ve sert bir ses tonuyla konuşuyorlardı. NLP çalışmalarına baş­ladıktan kısa bir süre sonra, bağırarak konuşmayı bırak­tılar, daha yavaş bir ses tonuyla konuşmaya başladılar. Müşteriye ayak uydurmaya, onun duygularını paylaşmaya ve nefes alıp verme ritmine uyum sağlamaya başladı­lar. Kendilerinde müşterilerin sorunlarına çare bulmak konusunda daha becerikli olma hali oluştu. Müşterile­rin sorunlarına çözüm bulma ve seçenekler sunma yo­lunda rehberlik yapmaya başladılar. Müşterilerin kendilerini izlemeleri ve sakinleşmeleri onları sevinç duygu­suyla kaplıyordu. Her iki taraf ta artık olumlu sonuçla­ra/hedeflere ulaşmak için çaba gösteriyordu. NLP çalış­malarına başlamadan önce her iki taraf ta birbirleriyle uyuşmayan özellikler taşıyordu. "
D. İŞYERİNDEKİ ETKİSİ
Yukarıda işlediğimiz bilgiyi kullanarak işyerinde bir deği­şim yaratmayı düşündüğünüzde, önce 'davranışların birbirine uydurulması' ve sonra da 'duyguların paylaşılması' yöntemleri­nin uygulanması daha uygundur. Bazı temel araştırmalar, bilgi­yi iyi bir şekilde kullanan yönetimlerin zaman kazandırdığını ve çatışmaları çözdüğünü göstermiştir. İnsanlar, kendilerine ben­zeyenlerden hoşlanırlar ve onlar tarafından anlaşıldıklarını his­sederler. Dolayısıyla şunu bir düşünün: 'Birlikte iş yaptığınız çalışanlarınız, sizin önerilerinizi yazılı olarak sunmanızı mı; on­larla öneriniz hakkında konuşmanızı mı; yoksa fikirlerinin do­ğasını hissetmek için kendilerine kavrayış zamanı bırakılmasınımı tercih ederler?
Yukarıdaki durumlarla karşılaştığımızda, üç temel temsil sisteminden hangisini kullanabileceğinizi düşünün.
60
Şimdi aşağıdaki örnekte belirtilen durumlara uygun cümleleri yazın ya da kasede alın.
İş başvurusu görüşmesi: Görsel:
Özgeçmişinize baktık. Son beş yıldır kendinizi nasıl görüyorsunuz?
İş başvurusu: İşitsel:
Kulağa, geniş bir uzmanlık alanınız varmış gibi geliyor.
İş başvurusu: Duygusal/dokunsal:
Son yaptığınız işlerden hangisinde kendinizi daha rahat hissediyordunuz?
Şu örnekleri de siz doldurun:
Görsel işitsel ve duygusal/ dokunsal açıdan doldurun:
Bir toplantıyı kapatış konuşması:
Şirket çalışanlarına brifing verme:
Taktir toplantısı:
Müşterilerle toplantı:
---
E. SALI GÜNÜNÜN ÖZETİ
ister işyerinizde, isterse dışarıda olsun, insanların bilgi e­dinme süreçlerini nasıl başlattıkları ve sürdürdükleri konusu çok önemlidir. Bunu tanımayı ve anlamayı öğrenin. O zaman i­letişimlerinizde başarı oranınız yükselecektir. Dostane bir ilişki kurmayı uygulaym ve bunu doğal bir şekilde uygulayabilen insanları gözlemleyin. Onlar bunu nasıl başarıyorlar ve onlardan bunu nasıl öğrenebilirsiniz?
Yarın (Çarşamba Günü), bir kişinin mesajını anlamanızı sağla­yacak 'doğru soruları' nasıl oluşturabileceğinizi öğreneceksiniz. Bu sizi geliştirecek.
.61 
4. ÇARŞAMBA GÜNÜNÜN DERSİ
KONUŞURKEN GERÇEKTEN NE DEMEK İSTİYORSUNUZ?
Dün (Salı Günü) hem insanların tercih ettikleri 'bilgiye ulaşma/erişme yolunu anlamak' hem de 'dostane bir ilişki kurmak' üzerinde çalıştınız. Bununla birlikte halen bazı alanlar yanlış anlaşılmış olabilir. Bunun sebebi, kullandığınız sözcükle­rin anlamlarının zannettiğinizden daha karmaşık olabilmesidir. İlk olarak ne söylemek istediğinizi bilmelisiniz ve ikinci olarakta kullanacağınız sözcüklerin anlamlarını' bilmelisiniz. Kendi­nize ait 'kısaltmalarla' ve dar bir dil kullanımıyla konuştuğunuzda, bu özellikleriniz, iletmek istediğiniz mesajı sizden öğ­renmeye talip olanların bile bu mesajı anlamalarına engel ola­bilir. Ya da mesajın doğru anlaşılmasını tehdit edebilir. Bu, sizin, kullanacağınız sözcüklerin anlamlarını bilmenizle ve kul­landığınız dil alanını genişletmenizle ilgilidir.
Eğer ne söylemek istediğinizi tam olarak belirlemeden ko­nuşursanız ve doğru olarak anlaşılmayı beklerseniz, bu sizin bir hikayenin yarısını anlatmanıza benzeyecek ve farklı yorumlara açık olacaktır. Ağzınızdan çıkan sözcükler, dinleyenler tarafın­dan her zaman sizin niyet ettiğiniz anlamda anlaşılmazlar. On­lar kendi anlayışlarına göre yorumlayacaklardır.
Böyle durumlarla karşılaşmak, sizin, sözcüklerin gerçekten ne anlama geldiklerini açık bir şekilde öğrenmek istemenize yol açabilir. Tehdit ya da engel, bir fırsata dönüşebilir. Bunun için META MODEL denilen NLP yöntemini kullanabilirsiniz.

A. METAMODEL
TANIM:
"Meta Model, belirsizlik içeren dil kalıplarını daha iyi an­layabilmeniz için oluşturulmuş bir modeldir. Özel sorular ekle­nerek güçlendirilmiştir. "
Gerek iş hayatımızda gerekse özel hayatımızda öyle anlar vardır ki, ne söylediğimize dikkat etmemiz, açık ve kesin bir ifa­deye sahip olmamız hayati önem taşır. Eğer bir sağlık ve güven­lik memuru iseniz ve şu ifadeyi kullanırsanız: 'Yangın çıkma.lis­kinden dolayı orada çok fazla insan toplanmamalıdır!'. Bu açık seçik bir ifade olmayacaktır. Başka bir örnek olarak,- eğer tril­yonlarca liralık bir anlaşma üzerine konuşuyorsanız ve yaklaşık 'Yüzde on civarında bir kar paylaşımı' teklif ediyorsanız, bu konuşma hedefini bulamayacaktır. Diğer bir örnek olarak, eğer bir takdir toplantısında: 'Bölümünüzdeki diğer çalışanlarla hiç işbirliği yapmıyorsunuz!', derseniz, başkalarının doğru ve geçer­li bir yanıt vermelerini sağlayacak bir bilgi vermiş olmayacaksı­nız. Bu sizin tam bir beceriksiz olduğunuzu göstermez, onların bildiğini sandığınız bazı bilgileri onlara sağlamadığınızı gö,sterir. Bazı başka zamanlarda da, tam bir kesinlik içermeyen ifadeler karşıdakinin hoşuna gidebilir. Özellikle bizim 'kısaltılmış' konuşmalarımızı anlayan birisiyle konuşuyorsak ya da bizi dinleye­nin yaratıcılığını cesaretlendirmek istiyorsak.
Dil üzerine yapılan araştırmalar, bize, dilin 'derin' ve 'yü­zeysel' yapı seviyeleri arasında bir farklılık olduğunu göstermiş­tir. Derin dil yapısının tanımı, sizin mesajınızı iletmek için söz­cükleri söylememizden önce bilinçaltı yoluyla mesajı tam ve bütün olarak deneyimlemenizi içerir. Yüzeysel yapının tanımı ise sizin hem içselolarak kendinize konuştuğunuz (kişisel kı­saltmalarınızla) hem de dışsal olarak başkalarına konuştuğu­nuz sözcükleri kapsar. Eğer sizin derin dil yapınızdaki bütün düşünceleri kelimelere dökerseniz, kısa bir anlatım bile çok u­zar ve siz de dinleyicilerinizi kaybedersiniz. Derin yapı ile yüzeysel yapı arasında biz deneyimimizi 'sileriz', 'çarpıtırız' ve 'genelleştiririz'. Sonra da sözcükleri kullanarak temsil ederiz.
Meta Model sizin, karşınızdaki insanın 'derin dil yapısında' var olan ve gelen mesajı silen, çarpıtan ve genelleştiren özellikler hakkında bilgi edinebilmenizi sağlar. Bu sizi, mesajınızın doğru anlaşılıp anlaşılmadığı hakkında endişelenmekten kurtarır.Boş­lukları doldurabilirsiniz ve böylelikle anlamı bütünleyebilirsiniz:
Eğer şu örneklerdeki gibi endişeleriniz varsa: 'Bunu bana neden söyledin’ , 'Sen benim ne yapmamı istiyorsun?, Meta Model size bunları açığa çıkartabilmenizi sağlayacak bir dizi seçkin soru sağlamaktadır.
Eğer bu seçkin soruları sormazsak, aslında zorunlu olma­yan yanlış anlaşılmalar ortaya çıkabilir ve çatışmalı yollara sürüklenebiliriz.
65 
META MODELİN KESİNLEŞTİRME SORULARIYLA MÜDAHALE ETTİĞİ MUĞLAK İFADELER
1. Silme
Karşımızdaki insanın 'ne dediğimizi anlayacağını' farzedi­yorsak ya da 'bunun önemsiz olduğunu' düşünüyorsak, her tür­lü bilgide 'silme' yaparız.
En genel 'silme' örnekleri şunlardır: Öznenin belirtilme­miş olması; Fiilin belirtilmemiş olması; İsimleştirmek; Kıyaslamak; Yargılar; çarpıtmalar; Zihin okumak; Karmaşık denkleştirmeler; Neden ve etki; Önvarsayımlar; Genellemeler; Genel ölçüler: Zorunluluk içeren ifadeler; Olanaklılık yada olanaksızlık içeren ifadeler.
2. Öznenin Belirtilmemiş Olması
Bu kalıpta (cümle kuruluşunda), bir eylemi ya da aksiyonu kimin yaptığını açıkça belirtemeden betimlersiniz. Bu dil kalıbı bazen konuşanın kendi memnuniyetsizliğini ifade etmek istedi­ği durumlarda ve eylemi yapanın ismini belirttiğinde oluşabilecek çatışmadan sakınmak için kullanılır. Aynı zamanda konu­şanın kendisini pasif bir seyirci, olup bitenlere karışmadan dı­şarıdan bakan bir kimse gibi gördüğü durumlarda, kişileştirme­den anlatma kullanılır. Böylece anlatan, olan bitenden bir so­rumluluğunun olmadığını belirtmiş olur.
ÖRNEK:
'O adam beğenilmedi'. Soru: 'Kim beğenmedi?' 
'Onlar sana anlatmadılar'. Soru: 'Kimler anlatmadı?'
'Bu çok zor'. Soru: 'Ne çok zor?"
3.Fiilin Belirtilmemiş Olması
Bu kalıpta, bir aksiyonu, nasıl yapıldığını açıkça belirtmeden betimlersiniz. Siz, belirli bir aksiyonun arkasındaki davranışı anla­mak isteyebilirsiniz. O zaman da, nasıl yapıldığını bilmeniz gerekir.
	ÖRNEK:
"'Biz çok etkili olacağız.' Soru: 'Nasıl çok etkili olacağız?' 
'O kadın beni görmezlikten geliyor'. Soru: 'Nasıl görmez­likten geliyor?'"
4.İsimleştirme
'Bir organizasyonun içindeki uzatılmış tartışmaları içeren her iletişim, kafa karışıklığına yol açar.' isimleştirmelerle dolu 'olan bu cümle sizce ne anlama geliyor? isimleştirme sözcüğü, bizim, dinamik bir fiil ya da süreci betimlerken/tanımlarken, o­nu statik bir hale getiren bir isim kullanmamızdır. Soyut isimler de buna dahildir. NLP'deki Meta Model, sorduğu çeşitli soru­larla, isimleştirmeler yüzünden kaybedilen sureçleri yada ey­lemleri keşfetmenizi sağlamaktadır.
68
ÖRNEK:
"'Her iletişim'. Soru: 'Nasıl iletişim kurarsınız?' 
'Uzatılmış tartışmalar'. Soru: 'Neleri tartışıyorsunuz?' 
'Organizasyon'. Soru: 'Neyi organize ediyorsunuz?' 
'Kafa karışıklığı'. Soru: Kafanızı nasıl karıştırabilirsiniz?
isimleştirmelere iş ve siyaset dünyalarında çok rastlanmaktadır. Genellikle muğlak, belirsiz ve soyut ifadeler içerirler ve farklı kişiler tarafından farklı anlamlandırılırlar. isimleştirmeler gerçekliği tahrif eden hatalı ifadeler olarak kullanıldığında ve siz de onların gerçekten var olduklarını düşündüğünüzde bir meydan okuma ya da tehdit haline gelirler. isimleştirmeler bir istiridyenin içinin boşaltılması gibi birçok bilgiyi silerler. Bizde bu boş istiridye kabuklarını alırız ve içini kendi fikirlerimizle ve varsayımlarımızla doldururuz. 'Yatırımların gelişmesiyle' riskin artması'nı karşılaştırın. Bunlardan birisi aktif bir süreci betim­lerken, diğeri statiktir ve hiçbir aktif katılım içermemektedir.
Kullanılan isimler, önlerinden giden 'devam eden' sözcük­le birlikte anlamlandırıldığında, isimleştirmeler tanınabilir. Devam eden ilişki, soyut bir isimle bağlantılı olabilir. Başka bir test ise 'onun' bir el arabasına sığıp sığamayacağı­dır. Siz gelişim ya da eğitimi bir el arabasına koymak için mücadele ederken bazı kediler rahatça içine oturabilirler.
5. Karşılaştırmalar
Bazen karşılaştırma içeren bir cümle kurarız, fakat neyle karşılaştırdığımız belirsiz olabilir. Bizi dinleyen kişi, bilginin geri kalan bölümünü de bilmek isteyecektir.
	ÖRNEK:
	"'	sonucu daha fazla tüketici bağlılığı oluşacaktır'. Soru: 'Neyle karşılaştırıldığında, daha fazla?
	'O kadının organize etme becerisi daha fazla': Soru: 'Kimden daha fazla?"
6. Yargılar
'Herkesin bildiği bir hakikat vardır: iyi bir talihi olan ve yalnız yaşayan bir adam, bir karısı olmasının ihtiyacını duyarak yaşayan adamdır.' (Jane Austen, Pride and Prejudice/Gurur ve Önyargı.) Bir romanın açılış satırları olmasaydı ve bunu birisi size söyleseydi, muhtemelen ona şöyle derdiniz: 'Bunu kim söylüyor?' Bu tür yuvarlak laflar bazen çok güçlü olur ve hiçbir soruyla karşılaşmaz. Böyle durumlarda, dinleyiciler, bu yuvar­lak lafların birilerinin zan ya da kanısı olduğu ve onların kendi inançlarını ifade ettiği olgusunu 'silerler' ve sanki gerçek ve ke­sin bir olguymuş gibi kabul ederler. Onlar kendi kişisel dünya­larının haritasını 'sanki tek harita oymuş gibi' sunmaktadırlar. Buna ek olarak, onlar bu yargıyı kimin yaptığını da açıklama­maktadırlar. Bu yargıya vereceğiniz yanıta karar vermeden ön­ce yargının kaynağını bilmeniz önemli olabilir. Bu öteki kişiye de yardımcı olabilecektir. Öteki kişi, 'Bunu ilk olarak kim söy­ledi?', 'Bu halen beni ilgilendiriyor mu', 'Bana bir yararı var mı?' diye düşünebilir.
70
7. çarpıtmalar
Konuşmacı mantıksal temellere dayanmayan sonuçlardan söz ederse ya da deneyimlerin farklı yanları arasında yanlış bağlantılar kurarsa, çarpıtmalar ortaya çıkar. Bu noktadaki be­ceri, sizin ya da öteki kişinin, hangi çarpıtmaları 'gerçek bir olgu' gibi öne sürdüğünüzün kanıtlarını keşfetmektir.
ÖRNEK:
"'Onu yapmanın yolu budur! Soru: 'Kime göre?'
'Onun yetersizliği endişelendiriyor. 'Soru:'Onun yetersiz olduğunu ya da beceriksiz olduğunu kim düşünüyor?'"
8. Zihin Okumak
Zihin okuma konuşan kişinin düşüncelerini ve duygularını bildiğini varsayan dinleyicilerin yaptıkları bir yorumlama çeşidi­dir. Birisiyle ilgili olarak içinizden gelen tepkilerin doğru ve ke­sin olup olmadıklarını araştırmanız çok önemlidir. Aksi halde i­lişkileriniz, tahminler ve zanlar temeli üzerine kurulmuş olur.
ÖRNEK:
"'O beni görmezlikten geliyor, bana aldırış etmiyor' Soru:'Bunu nereden biliyorsunuz?'
'Onun, süprizlerden hoşlandığından eminim! Soru: 'Nasıl emin olabiliyorsunuz?'"
Bu zihin okumayı çevrenize yayarsanız, öteki kişiye sizin zihninizi okuması için güç vermiş olursunuz. O zaman da, ya sizi iyi anladıklarını düşünüp rahatlarsınız ya da sizi anlamadıklarını düşünüp onları suçlarsınız. Bunun tipik bir örneği, şu klasik sözdür: 'Eğer beni sevseydin, beni anlardın'. Meta modelin bu söze yanıtı şu soruyla olurdu: 'Nasıl anlardım?'
9. Karmaşık Denkleştirmeler
Karmaşık denkleştirmeler genellikle zihin okumayı takip eder. Sanki aynı anlamdaymış gibi, iki cümlenin birleştirilme­sinden oluşur. Örneğin: "Kaşlarını çatıyorsun ve bu benim ba­şımın dertte olduğu anlamına geliyor." Burada, kaşların çatıl­ması başın dertte olmasıyla denkleştiriliyor. Aslında bu her za­man doğru değildir ya da zorunlu bir denkleştirme değildir.
Çünkü bazı insanlar konsantrasyon/yoğunlaşma sırasında da kaşlarını çatarlar. Bu kalıp (pattern) için NLP'nin sorusu şu­dur: "Bu nasıl o anlama geliyor?"
ÖRNEK:
"'O beni görmezlikten geliyor' Soru: 'Bunu nasıl biliyorsun ?'
'Bu sabah ben geçerken, o bana el sallamadı. O mutlaka
	beni görmezlikten gelmiştir. '
Soru: 'Onun sana el sallamaması, nasıl seni görmezlikten geldiği anlamına geliyor?'
10. Neden ve Etki
Bu kalıp, bir şeyin bir başka şeyle nedensel ilişki içinde oldu­ğunu içerir. Karmaşık Denkleştirmelerde X'in Y anlamına geldiği farzedilirken, buradaki çarpıtmada X'in Y'nin nedeni olduğu söylenir. Olaylarla ilgili olarak zaman içinde birbirini izleyen bir dizi şey betimlenir. 'Fakat' sözcüğü bu kalıpta sık kullanılır.
ÖRNEK:
"'Bir şey söylemek istiyorum fakat onun her şeyi yıkacağını biliyorum. ' Soru: 'Bir şeyin başka şeyleri yıkacağını nasıl söyleyebiliyorsun ?'
'Zirvedeki ekibi devreye sokarsak sorunları çözecektir.'
	Soru: 'Zirvedeki ekibin devreye sokulması, nasıl, sorunların çözümünün nedeni olacaktır?'
11. Önvarsayımlar
Bu kalıp bizim inançlarımızla ve beklentilerimizle ilgili ka­bullenmelerin altında yatan önvarsayımlardan oluşur. Bu ko­nuyla ilgili klasik soru şudur: 'Karını dövmeyi ne zaman bırak­tın?' Bu cümlede dövme olaylarının gerçekleştiği önceden ka­bul ediliyor ve şimdi bırakıldığı söyleniyor. Bu soruya hangi ce­vabı verirseniz verin, kazanmanız imkansız olan bir durumda kalırsınız. NLP'nin önvarsayımlara sorduğu sorular şunları içe­rir: 'Sizi böyle düşündüren şey nedir?' 'Sizi buna inandıran şey nedir?' yada 'Bunu nasıl biliyorsunuz?'
ÖRNEK:
"Toplantıya gittiğinde kabul mu yoksa red oyumu verecek­sin? (Bu cümlede, bir toplantıya gittiğimiz ve kabul ya da red oyu vermek konusunda bir karar verdiğiniz ön­ceden kabul edilmiş oluyor.) Bu soru cümlesine verile­cek yanıt şu olabilirdi: 'Benim bir toplantıya gideceğimi size düşündüren şey nedir? Oylamaya katılacağımı ne­reden biliyorsunuz?'
12. Genellemeler
Genelleme kalıplarında tek bir deneyim, mutlak bir haki­katmiş ve her koşula uygulanabilirmiş gibi yorumlanır. Genel­lemeler aynı zamanda bizim davranışlarımızı yöneten kurallarıve sınırları betimlerler. Bunlar bizim inançlarımızın bir parçası olarak işlem gördüklerinde, tartışmalarda çok dogmatik ve katı görünürüz. O zaman da, bu ağırlık veren görüşlerden kurtul­mak ve değişmek düşüncesi bizi çok korkutur.
74
13. Genel Ölçüler
Genel ölçülerin dili, 'her zaman', 'her', 'hiçbir zaman', 'hiç­bir', 'herkes', 'her şey' ve 'hiçbir şey' gibi sözcükleri kapsar. Bu sözcükler sınırlayıcıdır ve manevra imkanı bırakmazlar. Meta Model, konuşan kişinin, kullandığı cümlelerin zorunlu olarak gerçekliğe dayanmak zorunda olmadığını anlamasını sağlar. Bu­nu anladıktan sonra kişi, algılarını genişletebilir ve değiştirebi­lir. Böyle bir kalıba vereceğiniz yanıt, cümlede geçen anahtar sözcükleri tekrarlamak, vurgulamak ve abartarak onların ne ka­dar boş ve saçma olduklarının anlaşılmasını sağlamak olabilir.
ÖRNEK:
"'Yöneticiler çalışanların sorunlarıyla ilgilenmezler' Yanıt: 	'İlgilendikleri bir zaman olabilir mi?'
14. Zorunluluk içeren ifadeler
Bu kalıp, yaşamımızı onlarla sürdürdüğümüz koşullar ve kurallarla bağlantılıdır. Genellikle çocukluk döneminden kay­naklanan yazılı olmayan kurallar ve 'görünmeyen otorite' ola­rak bilinirler. Zorunluluk içeren ifadeler 'yapmalısın', 'yapma­ya mecbursun', 'yapmaya zorunlusun' ya da 'yapamamaya mecbursun', 'yapmamaya zorunlusun' gibi sözcüklerle kurulur. Bü­tün bu sözcükler sorumluluk duygusunu dışlaştırırlar.
Zorunluluk içeren ifade kalıplarına, soru sorarak yanıt ve­rebilirsiniz: 'Eğer bunu yapmazsan ne olur? Bu yanıt sayesinde, kalıbın zorlayıcı kural olma potansiyelini kıracak sonuçların doğmasına neden olabilirsiniz. Böylece bu kalıpla konuşan kişi, o anda bu kuralı değerlendirme fırsatı yakalayacaktır.

ÖRNEK:
"'İş için hazır olmak zorundayım' Soru: 'Olmazsan ne olur?
'Yabancılarla konuşmamalıyım! Soru: 'Konuşursan ne olur?­

ÖRNEK:

"'En son öğrenen her zaman ben oluyorum! Yanıt: 'Her zaman? Haklısın tabi. İş dünyasındaki herkes senden önce öğreniyor!'
Bu yanıtı kullanırken dikkatli olun, yoksa istediğiniz sonu­cu elde edemeyebilirsiniz. Bir başka yanıt, bir karşıcümle kurarak olabilir.


15.Olanaklılık ya da Olanaksızlık içeren ifadeler
Bir kişi 'Ben yapamam' ya da 'Bu benim için imkansız' gibi ifadeleri kullanıyorsa, bahsettiği konuları kendi beceri ve etki alanının dışında olarak algılıyor demektir. Aslında, onları kısıt­layan şey becerileri ya da durumları değil, algılarıdır. Eğer bu kalıpla yaşamayı sürdürürlerse, kişisel gelişimlerini sağlaya­mazlar ve kişilerle aralarındaki ilişkileri geliştiremezler.
Kendinizi 'Ben bunu yapamam' ya da 'Ben o işi yönetemem' derken bulduğunuzda, aslında 'Ben bunu yapmayaca­ğım', 'Henüz yönetmeyi öğrenemedim' ya da 'Ben bunu yap­mak istemiyorum' demek isteyip istemediğinizi kontrol edin. Bunu farkettiğiniz anda, olanaklarınızı genişletebilirsiniz. Ken­dinize şunları sorabilirsiniz: 'Beni durduran şey nedir? Bu sor­gulama size kendi kişisel dünyanızın haritası içinde dolaşma ve birçok keşiflerde bulunma fırsatı verecektir. Zorunluluk içeren ifade kalıplarına sorduğunuz soruları, olanaklılık ya da olanak­sızlık içeren ifade kalıplarına da sorabilirsiniz: 'Eğer yaparsam ne olur?' Bu çok güçlü bir sorudur. İnsanlara, kendi önlerinde inşa ettikleri engellerden kurtulma, ötesine geçme gücü verir.
ÖRNEK:
"Ben o işi yönetemem'. Soru: 'Yönetebilirseydin ne olur­	du ?",
Bu cümle, kişinin yönetmekle ilgili bir şeyler bildiğini gös­termektedir. Aksi takdirde 'yönetemeyeceğini' nereden bilebilirdi? Eğer yönetebilseydi ne olacağı üzerinde dü­şünmeye başladığında, olanaklarını düşünmeye ve eski düşünme biçimlerini değiştirmeye başlayacaktır.
B. ÇARŞAMBA GÜNÜ ÖZETİ
Meta Model bir kişinin size gerçekten ne söylediğini anla­mak için ihtiyaç duyduğunuz anda ya da bunu arzuladığınızda, kendi zihniniz içinde sorgulama yapmanız için size açıklık ka­zandıracak bir dizi kesin ve doğru soru sağlamaktadır. Bu saye­de içsel diyalogunuzdaki silmelere, çarpıtmalara ve genelleme­lere dikkat etmeye başlayabilirsiniz.
Uyarı: Meta Model saldırgan yada aşırı derecede bilgiçlik tas­layan bir model olarak görülebilir. Bütün NLP teknikleri gibi Meta Model'in amacı da kibar ve duruma uygun bir şekilde uy­gulanmasıdır. Dostane bir ilişki kurulabilmesi için önce bu ge­reklidir. Dostane bir ilişkiyi kurduktan sonra sorularınız yapıcı bir tutumla sorarak, bilgi edinebilir ve anlayışınızı geliştirebilir­siniz. Meta Model'in hazırladığı soruları kendi üslubunuzla uy­gulamanız biraz zaman alabilir. Bunu başardığınızda kulağa çok daha doğalgeleceklerdir. Bu sorular günümüzün rehberlik yoludur.
79 
5. PERŞEMBE GÜNÜNÜN DERSİ
FİLTRE SİSTEMLERİ
Bugün (Perşembe Günü) yapacağımız çalışmalar, size veri­len bilgiyi nasıl yanıtladığınızı ve onu nasıl programladığınızı anlamanız için bir şans verecek.
Eğer yarın büyük miktarda para kazanırsanız ya da işten çıkarılıp elinize tazminatınız verilirse, bu sizin yaşamınızda ne­leri değiştirebilir? Cevaplarınız, yapabileceğiniz şeylerle bağ­lantılı olacaktır. Deniz yolculuğuna çıkıp dünyayı dolaşabilirsi­niz, kendi işinizi kurabilirsiniz, bir roman yazabilirsiniz. Yada kurtulacağınız şeyleri düşünürsünüz: Artık faturaları nasıl öde­yeceğiniz konusunda endişelenmeniz gerekmeyecek, sabah er­ken kalkıp işe gitmeniz gerekmeyecek, alışverişe çıktığınızda a­şırı ihtiyatlı davranmanız gerekmeyecek. Bu soruyu ve başka soruları yanıtlama biçiminiz, sizin 'deneyimleri' ve 'bilgiyi' fil­treleme biçiminiz hakkında bir fikir verecektir. NLP termino­lojisinde bu filtre sistemlerine Meta Programlama denir. Meta Programlar bize iletişim sürecindeki farklılıkların ve yanlış an­lamaların nedenlerini açıklar.
AÇIKLAMA: "Meta Programlar insanların kendilerine u­laşan bilgiyi ayırma ve sınıflandırmada sistemli bir şekilde uy­guladıkları içsel filtrelerdir. Bu filtreler onların davranışlarınıda belirler."

Bir kişinin meta programını belirlemenin nedeni, farklılık­lara saygı duymak ve onu anlamaktır. Meta programını tanıdığımız insanlarla, çatışmadan ve dostane bir ilişki kurarak çalı­şabilirsiniz. (Huyunu suyunu bildiğiniz insanlarla...) Meta programın iş dünyasındaki uygulama alanı çok geniştir. Sizinle uyuşmayan kişileri 'domuz kafalı' ilan edip hayal kırıklığına uğ­ramak yerine, onların Meta programlarını tanıyarak onlarla 'karşılıklı etkileşim' içine girebilirsiniz. İlişkilerinizde 'karşılıklı etkileşimi' uyguladığınızda, onları daha iyi anlamaya başladığınızı göreceksiniz.

A. META PROGRAM FİLTRELERİ
İnsanların deneyimlerini filtreden geçirirken ya da ayırıp sınıflandırırken gösterdikleri esnekliği tanımak çok önemlidir. Bizler alışkanlık olarak bazı deneyimlere dikkatimizi veririz ve bazılarını da görmezlikten geliriz. Bunlar bizim düşünme ve ça­lışma biçimlerimizdeki sabit ve tutarlı kalıpları oluştururlar.

1.Yaklaşan/Uzaklaşan Kalıbı
Bu Meta Program kalıbını belirlemeye yardımcı olacak so­ru örneği şudur: 'Sizden yarın gönüllü olarak işten ayrılmanız istenseydi, yaşamınızda neler değişebilirdi?'
Bugünkü çalışmamıza başlarken verdiğimiz örnek, sizin 'a­maç ve hedeflerine yaklaşan' bir kalıpla mı yoksa 'istenmeyen sonuçlardan uzaklaşan' bir kalıpla mı hareket ettiğinizi ortaya çıkaracaktır. Amaç ve hedeflerine yaklaşma kalıbı içindeki bir insan, çıkar ve yararları hakkında konuşacak ve ne istediğini bi­lecektir. İstenmeyen sonuçlardan uzaklaşma kalıbı içindeki bir insan ise sorunları hakkında konuşacak ve amacına değil sakın­mak istediği şeye odaklanacaktır. İş dünyasında 'amacına yak­laşmacı' kişi risk alabilen ve 'amacını gerçekleştirmek için yü­rüyen' bir yaklaşım içinde olacaktır. Bu insanların yanında bir 'sorunlardan uzaklaşmacı' kişinin bulunması olası tuzak ve gizli tehlikelerden sakınmak için gerekli olabilir. 'Uzaklaşmacı' yak­laşım içindeki kişiler bir şey yapmak için son ana kadar bekler­ler. Yapmamanın dezavantajlarının daha büyük olacağı anı beklerler. Bazı durumlara, tehlikelere verdikleri yanıtlar, ödül­lere verdiklerinden daha iyidir. Onlara başlama vuruşunu yap­tıracak bir kişiye gereksinim duyarlar.
2. Aynılık!Farklılık Kalıbı
Bu Meta Programı belirlemeye yardımcı olacak bir örnek soru şudur: 'Şu an yapmakta olduğunuz iş ile geçen yıl yaptığı­nız iş arasındaki ilişki nedir?'
Bu sorunun cevabı size, kişinin benzerlikler bulan bilgi edinme sürecini mi ('halen bakıyor', 'eskiden olduğu gibi') yoksa farklılığı mı ('değişim projeleri', 'farklı eğilimleri olan yeni müşteriler') göz önünde bulundurduğunu gösterir. Aynılığı ter­cih eden kişiler, benzer işlerde ya da aynı işte çalışmayı tercih eder, değişiklik aramazlar. Farklılığı tercih eden kişiler ise işle­rini değiştirmek isterler. Kariyerlerini geliştirirler. Sık sık ku­ralları bozarlar.
Bunlara ek olarak, dikkatleri öncelikle aynılık üzerine o­daklanmış, ikinci olarak ta farklılığı vurgulayan insanlar ve farklılığa odaklanmış sonra aynılığı göz önünde bulunduran in­sanlar da vardır. Bunlar bir arada ele alındıklarında, nüfusun büyük bir bölümünü oluştururlar ve reklam verenlerin hedef kitlesidirler. Onlar, varolan bir modelin geliştirilmiş versiyonu olmadıkça 'yeni'ye karşı koyarlar. Orijinal' özellikleri kapsama­yan geliştirme projelerine de karşı koyarlar. Alıştığımız yemeği biraz daha fazla baharat koyarak yemekten daha lezzetli ne o­labilir ki?
3.İçsel-Dışsal Kalıbı
	Bu Meta Programın belirlenmesine yardımcı olan sorulardan birisi şudur: 'İyi bir iş yaptığınızı nasıl bilebilirsiniz?'
Buna bazen 'referans çerçevesi' filtresi denir. İnsanlar ak­siyonları hakkında yargı oluştururken bu filtreye başvururlar. İçsel referansh kişi, yukarıdaki soruyu 'Ben kesin olarak biliyo­rum' ya da 'Ben içimde kendimi iyi hissederim' diye cevaplaya­bilir. Dışsal referansh kişiler ise aynı soruyu 'Birisi bunu bana söylediğinde' yada 'İnsanlar fikirlerimi kullanmaya başladığın­da' diye yanıtlar. İçsel referanslı olanlar, kendi kendilerini mo­tive eden ve kendi kararlarını kendileri vermek isteyen insan­lardır. En verimli çalışmalarını en az denetim altındayken ya­parlar. Bu da onların kendi düşüncelerini tercih ettiklerini gösterir. Dışsal referanslı olanlar ise başka bir kişinin standartlarıbelirlemesini isterler. Açık ve olumlu geri bildirimden hoşla­nırlar ve yönetime saygı duyarlar.
4.Genel/ Ayrıntılı Kalıbı
	Bu Meta Programın belirlenmesine yardımcı olacak soru örneği şudur: 
'Bana en son gördüğünüz filmi anlatın.'
Genel kalıbı kullanan bir kişi; yukarıdaki soruyu 'bir kome­di, özel efektli mükemmel bir kurgu bilim şeklinde cevaplar. Ayrıntılı kalıbı kullanan ise farklı karakterlerden, alt temalar­dan, müzikten ve giysilerden söz eder. Genel kalıbı kullanan insan Büyük Resim ve genel kavramlar hakkında düşünür.Kü­çük detayları dışarıda bırakır ve sizi konuyu yakalamanız için' cesaretlendirir. Ayrıntılı kalıbı kullananlar ise verilerin küçük parçalarıyla ve bilgi sürecinin adım adım ilerlemesi tekniğiyle i­yi çalışırlar. Bir değerlendirme yaparken bütünü oluşturan bü­tün parçaları dikkate alırlar.
84
ÖRNEK:
"Küçük bir amatör tiyatro topluluğunun üyelerinin, bir ak­törle ilgili olarak sabırları taşmıştı. Bu kadın ,masa ku­rulurken çatalların ve tabakların her seferinde aynı yere konmasını ısrarla istiyordu. Detaylı bakış açısından ha­reketle, masanın doğru bir şekilde düzenlendiğini bil­meye ihtiyacı vardı. Prodüktör ona gerçekten önemli o­lan şeyin, masa üzerindeki her şeyin doğru sayıda olma­sı ve aktörlerin bu şeyleri hareket ettirerek oyunculuk yeteneklerini kullanabileceklerini söyleyerek onu sakinleştirdi.
Prodüktörün yaptığı şey önemsiz, ufak tefek bir şey gibi görünebilir ama potansiyel bir linç etme olayını, düzgün işleyen bir üretime çevirmeyi başarmıştır. "
5 .Bağımsızlık - Düzencilik Kalıbı
	Bu Meta Programı belirlemek için şu soru yardımcı olabilir. 
'Son işinizi niçin seçtiniz?'
Bağımsızlık Kalıbını kullanan kişiler seçimlerini yapma ne­denlerini şöyle belirtirler. 'Çalışma zamanları ve koşulları bana uygundu', 'Kendi üslubumu geliştirebilmem için bana bir alan yarattııar.' Düzencilik kalıbını kullanan bir kişi ise neden bu işi seçtiğini şöyle betimleyecektir. 'İş ilanlarıyla ilgili geniş sayfaları olan gazeteleri satın aldım ve taşınacağım bölgedeki iş yerle­rinin açık kadrolarını tespit ettim.' Böylece kendi düzenini a­çıklamış olacaktır. Bağımsızlık kalıbını kullanan insanlar bir düzenlemeyi izleyerek başlayabilir ve sonra uygun çeşitlemeleri ekleyebilirler. Seçeneklerinin sayısını arttırma ve seçme özgür­lüklerini kullanma konularında motivasyon sahibidirler. Dü­zencilik kalıbını kullanan kişiler, belirlenmiş görevleri yerine getirmekten ve standart olan şeyleri yapmaktan hoşlanırlar. Aksiyonların açıkça belirlenmiş olanlarından ve ayrıntılı tek­niklerden hoşlanırlar.
6. Proaktif/Reaktif Kalıbı
	Bu kalıbın belirlenmesine yardımcı olacak soru şudur: 
'Nasıl inisiyatif alabilirsiniz?'
Proaktif insanlar kendi kendilerini harekete geçirerek, teş­vik ederek inisiyatif alırlar. Bunlar kendileri başlayan insanlar­dır, önce harekete geçerler ve sonra soru sorarlar. Reaktif in­sanlar ise beklerler ve yardım isteyenlere karşılık verirler. Ö­devleri çözümleme ve hareket geçmeden önce daha fazla bilgi edinme konularında iyidirler. Proaktif insanlar planlama safha­larını ihmal ettikleri için (çözümleme ve karar verme sürecin­de) hatalar yapabilirler. Reaktif insanlar, çok fazla çözümleme ya da analiz yaptıkları için işleri yavaşlatmakta ve sorumluluğu üstlenecek birisinin ortaya çıkmasını beklemektedirler.
87 hekimhan
META PROGRAM TABLOSU:
	Dil	Iş Ka Isatlş, yenilik
Almak, sahip olmak, kazanmak,
varmak, erişmek
Sakınmak, uzak Sorun çözmek, Yap m ama n i n
durmak,dışla-denetim	tehlikelerine işa­
mak, önlemek	ret etmek
Her zaman oldu- Arabuluculuk, Genelolarak, ğu gibi, alışık 01- moda, iş görüş- geleneksel duğumuz her za- meleri
man, benzer
Yeni. değişim, Pazarlama,
sıradışı, farklı danışmanlık
Ben karar verdim Kendi işini yapar

Yandaki tablo farklı Meta Programlarla ilgili genel bir fikir vermektedir. Dil sütunu özet olarak birbirini çağrıştıran sözcükleri içermektedir. İş kalıbı, Rolü sütunu, bu meta programlara uygun çalışma alanlarını ve tiplerini göstermektedir. Son sütun, 'Yanıt', her biri ile dostluk ve uyum kurabilmeniz için kullanmak zorunda olduğunuz sözcükleri belirtmektedir.
Farklı kombinasyonların nasıl oluşabileceğini ve nasıl birlikte çalışabileceklerini düşünüyor olabilirsiniz. Kendinizin başlıca özelliğinizin 'Yaklaşan' kişi olduğunu, 'dışsal' olarak ve 'proaktif olarak bir kombinasyona sahip olduğunuzu bulabilirsiniz. İşiniz size uygun mu? Meta programlarınızı bir bağlam içinde değerlendirmenizi hatırlamanız çok önemlidir.

Biricik özel. devrimci
Yalnızca siz karar verebilir, bilebilir­sınız

	C. ŞİRKET META PROGRAMLARI
Çalıştığınız şirketin ya da çalıştığınız yöneticilerin ve çalışanların, sizinkine benzer Meta Programlara sahip olmaları mümkündür. Buna karşıt bir durumda, eğer kendinizi onların yanında bir yabancı gibi hissediyorsanız, Meta Programlarınız farklı demektir. Eğer siz proaktif iseniz ve yanınızda çalışanlar reaktif iseler, bu durum hayal kırıklığı ve can sıkıntısı yaratabilir. Bunu çözmek için Kriz Yönetimi çalışmaları yapılır. Sizin şirketiniz dışsal referanslı olabilir ve şirket içinde mükemmelliği yakalamak üzerinde yoğunlaşmak yerine sanayinin bütününde olup bitenleri bilmek, öğrenmek isteyebilir.
Şirket içindeki farklı bölümlerin, farklı Meta Programları olması gerekir: bağımsızlık özellikli bir kişi çalışmalarında uyumsuzluk gösteriyorsa, araştırma ve geliştirme bölümünde verimli çalışabilir. Ayrıntılılık ve düzenlilik özellikli insanlar finans bölümünde etkinlikle çalışabilirler. Ekip üyelerinin Meta Programları dengeli olduğunda, daha etkin çalışırlar.
D. KATEGORİLER SIRALAMASI
İlk iş gününüz üzerinde düşünün. Hatırlayacağınız unsur­lar, sizin kullandığınız kategoriler sıralamasına bağlı o­lacaktır. Hiçbirinin doğru ya da yanlış olmadığını bile­rek, kendi bilgi sıralama biçiminizi tanımayabilirsiniz.
ÖRNEK:
"İlk iş günü hatıraları şunlarm üzerine odaklanmalıdır.
1. Kişiler - Size çevreyi gösteren kişi, yöneticiniz, ekip üyeleriniz, yeni arkadaşlarınız.
2. Yerler - Şirketin yerleşimi, sizin büronuz, yemekhane, büyük toplantı salonu.
3. Şeyler - Masanız, koltuğunuz, bilgisayarınız, resimler, çay kahve içme kolaylıkları.
4. Etkinlikler - İkna ve teşvik konuşması, ekip toplantısı, çalışanlar la brifing, telefon görüşmeleri.
5. Zaman - Ne zaman oldu, tarihler, saat saat ne yaptığınız.
6. Bilgi edinme - Bu işi nasıl seçtiniz, bu şirkete niçin gel­	diniz"
Özel bir bağlam içinde öteki kişinin ilgi odağını tanımanız çok yararlıdır. Müşteriyle yüz yüze görüşen çalışanların işlerine odaklanmış olmaları önemlidir, çünkü müşterilerin ihtiyaçları­na ve taleplerine daha iyi yanıt verebilirler. Odaklanmış bir etkinlik, haftalık rotasını organize eden bir kişiye çok yardımcı o­lacaktır.
İşinizde neye odaklanmak önemlidir? Sizin için favori olan kategori hangisidir?
E. ZAMAN SEYAHATİ
Bizim zamanla ilişki kurma biçimimiz, iletişim kurma biçi­mimizi etkiler. Bazı insanlar geçmişte yaşar, şeylerin eskiden nasılolduklarını hatırlar. Eski işyerinde neler olup bittiğini ko­nuşurlar. Bazıları şimdide yaşar ve dikkatlerini şimdiki anda tutarlar. Burası ve şimdi üzerine konuşurlar, 'Şimdi yapın!' derler. Geleceğe yönelik insanlar ise gelecek hakkında düşünür ve plan yaparlar. Akşam yemeklerini bitirirken, ertesi sabah kahvaltıda ne yiyeceklerini bilmek isterler. Kendinizin hangi zaman biçiminde yaşadığımızı düşünün. Çevrenizdeki insanları düşünün. Onlara daha fazla yaklaşmanız için, neyi değiştirebi­lirsiniz? Bir ekip çalışmasının başarılı olması için birbirine say­gı gösteren üç tipte insana da ihtiyaç vardır.

1. Zaman Çizgileri
İnsanlar zamanı değişik yollarla kodlar. 'Geçmiş', 'Şimdi', 'Gelecek' gibi aynı sözcükleri kullansak bile, zihinlerimizde on­ları farklı yerlere yerleştiririz. Bir şeyin geçmişten bir hatıra mıyoksa gelecekle ilgili bir plan mı olduğunu nasıl bilebilirsiniz? NLP dilinde 'Zaman Çizgisi terimi, insanların zaman kavram­larını açıklamak için kullanılır.
91
ÖRNEK:
"Kendi Zaman Çizginizi" bulun:
- Kendi geçmişinizden dört olay üzerine düşünün. Bu hatı­ralar nerede kurulu? Onların yerini işaretleyebilirseniz, arkanızda mı, önünüzde mi, solunuzda mı yoksa sağı­nızda mı olurlardı?
Şimdi bu kitabı okurken, 'şimdi'nin nerede olduğuna ka­rar verin. İçinizde mi, önünüzde mi, solunuzda mı yoksa sağınızda mı?
- Şimdi de geleceğinizle ilgili olası üç olay üzerine düşü­nün. Önümüzdeki haftayla başlayın ve diğerlerinde iste­diğiniz kadar uzağa gidin. Bu düşünceler nerede kuru­lu? Yerlerini tespit edin ve yönlerine dikkat edin.
Bu çalışmalar size zamanı nereye yerleştirdiğiniz hakkında bir fikir verecektir. işaretleri değerlendirerek kendi zaman çiz­ginizin yönünü izleyebilirsiniz.
2. Zaman İçinde
Bu temsil sisteminde kişilerin kendileri üzerinden geçen bir zaman anlayışı vardır. Geçmişleri arkalarında kalmıştır, ge­lecekleri önlerindedir ve şimdileri kendi içlerindedir. Onlar kendi zaman çizgilerinin içindedirler.
Kendi zaman çizgilerinin içinde yaşayan bu insanlar, 'şim­di' üzerinde yoğunlaşmaya eğilimlidirler. Planlama ve ölü nok­taların belirlenmesi işlerinde daha az başarılı olurlar. Onların 'acil' olan işlerle ilgili fikirleri çok esnektir çünkü, şimdi yaptık­ları işle gelecekte yapacakları işler arasında güçlü bir bağlantı yoktur. Her zaman gecikmeye eğilimlidirler, çünkü şimdi ile çok fazla meşguldürler ve zaman yolunu kolayca kaybederler.
3. Zaman Yoluyla
Eğer bir insan 'zaman yoluyla' zaman çizgisi üzerinde işli­yorsa; geçmişi, şimdisi ve geleceği önündedir. Böyleleri, yaşam­da karşılaştıkları olayların birbiriyle bağlantılı ve bir dizi oluş­turan bölümler olduğunu düşünürler. Zaman nehri doğrusal sürekli ve kesintisiz olarak akmaktadır. Zaman Yönetimi şe­malarının tasarımını yapanlara benzerler. 'Zaman İçinde' kalıbıyla yaşayanlarla mukayese bile edilemezler. 'Zaman Yoluyla kalıbıyla yaşayanlar tam zamanında olmaları gereken yerlerd{ olmaya özen gösterirler ve buna büyük değer verirler. Geleceğ planlama konusunda çok başarılı olurlar.
F. TÜMEVARIM TÜMDEN GELİM
Elde ettiğimiz bilgiyi, farklı düzeylerde ve farklı tüme varın tümden gelim işlemleriyle yönetiriz. Daha geniş ve daha gene bir bakış açısına geçmek için 'tüme varım' işlemini; ayrıntıları inmek için 'tümden gelim' işlemini kullanarak, bir projenin başarılı olmasına katkıda bulunmak için düşünme yolunu değiştirebiliriz. Yan yollarda çeşitli değişiklikler yaparak; bağlantılı v' karşılaştırmalı araştırma alanlarında başarılı olabiliriz.
Yöneticilerin, yüksek düzeyli proje ve amaçları; özel, yöneti­lebilir ve temsil edilebilen görevlere dönüştürebilmeleri için, 'tümden gelim' işlemini kullanabilmeleri gerekir. Bunun yanında şirket çalışanlarının kollektif amaçları edinmesi ve birlik oluştur­ması için, yöneticilerin 'tüme varım' işlemi kullanmaları gerekir Çeşitlenme kavramı ise 'yan yollar' gruplamasını temsil eder.
G. PERŞEMBE GÜNÜ ÖZETİ
Uyarı: Zaman Çizgİleri ve Meta Programlar, insanların bilgi süreçlerinin nasıl oluştuğunu ve davranışları nasıl belirlediğini gösteren genellemelerdir. Mutlak/Saltık ya da değişmez değil­lerdir. Bağlama göre değişirler. Doğru ya da yanlış değillerdir, yalnızca farklıdırlar. Bütün diğer NLP kavramları gibi, amaçla­rı sizin kalıplar/çerçeveler üzerine düşünebilmenize, daha anla­yışlı olup daha iyi iletişim kurabilmenize yardımcı olmaktır.
95 
6. CUMA GÜNÜNÜN DERSİ 
DEĞİŞİMİN NÖROLOJİK DÜZEYLERİ VE YENİDEN ÇERÇEVELEME
Bugüne kadar yaptığımız çalışmalarda, 'Temsil Sistemlerimizin', 'Dilimizin' ve 'Düşünce Kalıplarımızın' bilgi edinme sü­reçlerimizdeki ve iletişim kurma biçimlerimizdeki farklılıkları nasıl açıkladığını gördük. Bugün (Cuma) bu farklı bakış açılarının ötesine geçerek, yaşam üsluplarımızı etkileyen farklı 'De­neyim Düzeylerini' inceleyeceğiz. Bu arada özel bir NLP tekni­ği olan 'rdraming' yada 'Yeniden Çerçeveleme' konusunu, de­ğişimin gerçekleşmesini sağlayan güçlü bir yöntemi, gözden geçireceğiz.
A. DEĞİŞİMİN NÖROLOJİK DÜZEYLERİ
NLP'nin önde gelen düşünürlerinden biri olan Robert Dilts, 'Öğrenme', 'İletişim' ve 'Değişim'in altı düzeyini belir­lemiştir. Dilts'in Nörolojik Düzeyler' adını vermesinin nede­ni, bu altı düzeyin mantıksal ve hiyerarşik bir düzen içinde olmalarıdır.
97
AÇIKLAMA
Nörolojik düzeyler üzerinde yapacağınız çalışmalar size ya­şamınızın her yönüyle ilgili daha esnek düşünebilmeyi sağlaya­caktır. Olumsuz bir durumla karşılaştığınızda, nörolojik düzey­lerin sorularını sorarak, sorunun kaynağını bulabilir ve onu değiştirebilirsiniz. Düzeylerin bilgisiyle yaşamınıza baktığınızda farkındalığınızın genişlediğini görebilirsiniz. Aşağıdaki tanım­lamalar, her Nörolojik Düzeyi açıklamakta ve hem bireyler hem de şirketler için bazı uygulamalar sunmaktadır.
"En yüksek seviyeden en alt seviyeye düzeyler ve sorular: 
1. Ruhsallık /Bağlantılılık ve Amaç - Sorusu: başka kim? 
2. Kimlik, Misyon - Sorusu: kim?
3. İnanç sistemleri ve Değerler - Sorusu: niçin?
4. Beceriler / Yetenekler - Sorusu: nasıl?
5. Davranışlar - Sorusu: ne? 
6. Çevre - Sorusu: nerede?"
Robert Dilts nörolojik düzeylerin üst düzeylerinde gerçek­leşen değişimlerin, daha alt düzeylerde büyük etkiye yol açtığı­nı açıklamıştı. Etkin bir değişim için en gerekli olan faktör, bu özel bağlam içinde insanın hangi nörolojik düzeyde olduğunun anlaşılmasıdır. Bunu kendiniz için belirlemeyi başardığınızda, başkalarının nörolojik seviyelerini de anlayabilecek ve aynala­yabileceksiniz.
ÖRNEK:

1. Ruhsallık, Bağlantılılık ve Amaç Düzeyi
Bu düzey, sizin de bir parçası olduğunuz Büyük Sistemi temsil etmektedir. Metafizik anlamda, bu dünya ve bu çevre i­çinde yaşamaktaki 'Amacınızı' ele almaktadır. Bu sizin kendili­ğinizin merkez noktasıyla ilgilidir. Bazen 'Sizin En Yüksek A­macınız' olarak isimlendirilir. Bu düzey, yaptığınız şeylerin size bu anlamda bir 'Doluluk' sağlayıp sağlamadığını gösterir. Eğer sizin bu düzeydeki hisleriniz güçlü ise, daha küçük ayarlamalara ihtiyacınız olmayacaktır. Eğer bu düzeyde sorun varsa, ra­hatsızlık varsa, değişiklikler yapmanız gerekecektir.
Bu düzeyde şu sorunun cevabını düşünebilirsiniz: "Ben ni­çin buradayım?"

"Markiz firmasının direktörlerine yeni bir değerlendirme sistemi sunulduğunda, direktörler buna karşı çıktılar ve kendilerinin birinci sınıf denetleyici olduklarını söyledi­ler. Öfkelendiler. Davranışlar düzeyinde empoze edilen değişiklik, onların kimlik düzeylerindeki 'birinci sınıf denetleyici' olma görüşüyle uyuşmamıştı. İlk tepkileri şu olmuştu: "Bizler yönetici değiliz. " Sonra şöyle devam etmişlerdi: "Biz bunun için eğitilmedik." Böylece bece­riler düzeyinde bir tepki göstermişlerdi. Eğer bu denet­leyicilerle önceden bir araştırma ve tartışma toplantısıdüzenlenmiş olsaydı bu çatışma olmazdı. "

A. Bireysel Uygulamalar:
'İnsan bir ada değildir.' Dolayısıyla yaşamınızda yapacağı­nız olumlu yöndeki her değişiklik, bütün çevrenizi etkileyecek ve daha yüksek amacınızı içerecektir. Hangi tür işleri tercih ettiğinize dair kararlarınız bile, ait olduğunuz sistemden etkilenmektedir. Birçok insan kendi etik duruşlarına uygun işleri tercih etmektedirler. Aksi takdirde 'şirketin misyonu' ile uyuşa­mayan garip bir kişi durumuna düşerler.
B. Profesyonel Uygulamalar:
Şirketler, iş yaptıkları piyasanın büyüksistemiyle bağlantılı olmak zorundadırlar. Bu amaç doğrultusunda, bazı sigorta şir­ketleri 'etik fortföyler' oluşturmaktadırlar. Dünyanın doğal kaynaklarını en az kullanan projelere yatırım yapmaktadırlar.
2.Kimlik ve Misyon Düzeyi
Sizin kimliğiniz, kim olduğunuzu düşündüğünüzle ilgili bir tanımdır. Herhangi bir zamanda, herhangi bir rolle ilgilidir. Genellikle kendinize yapıştırdığınız etiketlerin altında gizlidir. Birçok durumda, bir nitelik ile gösterilir. Örneğin: "Ben bir fi­nans büyücüsüyüm." Yaşam yolculuğunda ilerlerken kendilik duyumsamanız, kimlik düzeyiniz değişir. Daha açık bir insan o­labilirsiniz. Sizin kimlik düzeyiniz, kişisel ve profesyonel geli­şim yolculuğunda sizi güçlendirebileceği gibi, kısıtlayabilir de. Bir kişiye kimlik düzeyinde 'olumlu geribildirim' vererek öz saygısını arttırabilirsiniz. Örneğin: 'Sen çok başarılı bir sekre­tersin.
Bu Kimlik/Misyon Düzeyinde, şu sorunun cevabını araştı­rabilirsiniz: "Bunu yaparken ben kimim?"
A. Bireysel Uygulamalar:
Bağlamına göre değişen, birbirinden farklı olan, çok sayıda kimliklere sahibiz. Bir iş toplantısına katıldığınızdaki kimliğiniz düşünün. Yer gösteren kişimisiniz, zamanı işaret eden kişimisiniz, bir uzman, bir temsilci, bir katılımcı, bir gözlemci, bir üye,
bir gönüllü ya da bunların bir kısmını birden içeren birisi misiniz? Bir aile toplantısına gittiğinizde, anne, baba, çocuk, erkek
kardeş, kız kardeş, teyze, dayı vb. misiniz? Çevrenizdekilere
kendinizi tanıtırken, hangisi olarak tanıtıyorsunuz? Sizin kimliğiniz bir çok farklı etkinlikleri içermektedir. "Ben buyum", "Tanrı benim böyle olmamı istedi" gibi sözlerin ardında, 'sabit bir kendilik' anlayışı yatmaktadır. Bazı insanlar yeni bir kimlik edinmekten korkarlar. Kendi algılarındaki ya da başkalarının
algılarındaki imgenin değişmesinden korkarlar. Şüphesiz bu
korkunun nedenleri arasında inançlar da vardır.
B. Profesyonel Uygulamalar:
	Şirket Kimliği, çalışanlarına ve müşterilerine şirketten ne
bekleyecekleri konusunda açık bir fikir verir. Şirketin kurucusu
eğer güçlü bir modelse, kendi kimliklerini ve değerlerini şirketine de geçirir. Müşteriye sunulan bir şirket kimliği, şirket çalışanlarında yoksa, bu bazen bir sorun yaratır. "... konulara özen gösteren bir şirket"in çalışanlarının davranışları, bununla tutarsızlık içindeyse, müşteriler bunu anlar ve Şirketin Kimliği anlamsız olur! Böyle bir şirketin çalışanları ile Nörolojik Düzey­ler üzerinde çalışmalar yapıldığında, bu tutarsızlık ve anlamsızlık düzeltilebilir.Şirket birleşmelerinde ve yeni bir şirketi dev­ralma durumlarında uygulanan belirli yöntemler vardır. Bir araya gelen grupların açık bir şirket kimliğini paylaşmaları gerekir. Şirketin her bölümündeki çalışanlar, şirketin bir başkası tarafından devr alınmasından ve yabancı bir kimliğe zorlanmaktan korkarlar. Eğer birleşme paketinin bir parçası olarak 'yeni kimlik' bu insanlarla tartışılırsa, geçiş dönemi daha yumuşak o­labilir.

3. inançlar ve Değerler Düzeyi
Pazartesi günkü 'Kişisel ve Profesyonel inançlar' çalışma­mızda, inançların, düşünme biçiminiz, duygularınız ve sonuç o­larak ta davranış biçimleriniz üzerindeki etkilerini işlemiştik. Nörolojik düzey olarak 'inançlarınız' sizin doğru olduğuna i­nandığınız şeylerdir. Gündelik yaşam etkinliklerinizin temel formlarıdır. Bazı inançlar, nesiller boyunca aileler yoluyla in­sanlara aktarılır. Bunların bir kısmı 'sözel' biçimlerdir ve çok güçlüdür. Bu 'deyişler' arasında şunlar vardır: 'Yaşlı köpeğe yeni oyunlar öğretemezsiniz', 'Tadı kötü olsa da, size iyi gelebi­lir', 'Her yerde bir şeyler öğrenebilirsiniz', 'Yaşam kırkında başlar'. Bunlardan bazılarını kendi çevrenizde de duydunuz mu? Bunlar insanlara yardımcı oluyor mu, yoksa işe yaramaz deyip atılmalı mı?
Sizin 'değerleriniz', karar verme süreçlerinizin dayandığı kriterlerdir. Hayatınızı yaşama biçiminiz için önemli olan nite­liklerdir. Bu değerler arasında 'sadakat', 'özgürlük' ve 'dürüst­lük' vardır. Sizin inançlarınız değerlerinizi destekler ve güçlendirir. Nörolojik düzeylerden herhangi biri üzerinde çalışarak bir değişim yaratabilmeniz için, önce buna inanmalısınız.
BEN !dMl",,?
A. Bireysel Uygulamalar:
	inançlar ve Değerler Düzeyinde, şu sorunun cevabını arayabilirsiniz: "Ben bunu neden yapıyorum?"
inançlar, kişisel gelişime yardımcı da olabilir, engel de:
Henry Ford şöyle demişti: "Yapabileceğinizi düşünseniz de, yapamayacağınızı düşünseniz de muhtemelen haklısınızdır:" Bir­ çok inançlarınız düşüncelerinize aktarılır ve gerçek olgulardan çok, sizin kanılarınızı ya da zanlarınızı temsil eder. Bu inançlarınızı, düşüncelerinizi ve kanılarınızı destekleyen bilgilere ya da haberlere dikkat eder, karşıt görüşlerdekileri silersiniz.
B. Profesyonel Uygulamalar: 
Yeni kurulan şirketlerdeki tutku, şevk, gayret ve azim hiç dikkatinizi çekti mi? Bu şirketlerde insanlar daha düşük ücretlerle, daha uzun çalışma saatleri boyunca çalışırlar. Onların mükafatı, yaptıkları işe olan sağlam bir inancı paylaşmalarından geliyor. Böyle durumların büyüleyici bir enerjisi vardır.
Şirket Kimliği kadar, şirketin birer insan olarak müşterilerine olan inançları ve şirket çalışanlarına olan inançları da önemlidir. Yeni teknoloji alanında birçok kısıtlayıcı inançlar vardır. Yıllardır aynı şirkette masalarındaki daktilo ve bir sekreterin yardımıyla yöneticilik yapanlar, şimdi masalarına bir bilgisayarın konulduğunu gördüler. Onların elektronik makineleri kullanmalarını engelleyen inançlar, 'güven eksikliğinden' yada 'yenilik korkusundan' kaynaklanmaktadır. Örneğin, şöyle demek­tedirler: 'Ben elektronik makinelerle çalışamam', "Bu çok kar­maşık, zorlarsam onu kırabilir','Bunları öğrenmek için çok yaş­lıyım'. Bu kısıtlayıcı inançlar, şu geliştirici inançlarla değiştirile­bilir. 'Yeni olan her şeyi kullanabilirim', 'Elim her işe yatkın­dır'. Bir şirketin değerleri işgücü için pratik bilgiler sağlar. Ör­neğin 'fırsat eşitliği' ve 'çevre politikaları' gibi. Eğer şirket çalı­şanları bu değerlere 'inanmaz' ve 'uygulamaz' ise şirkette bir 'uyumsuzluk' ortaya çıkar.
4. BecerilerN etenekler Düzeyi
Sizin yetenekleriniz, beceriler ve nitelikler olarak kullana­bileceğiniz kaynaklarınızdır. Standartlar, yeterlilikler ve beceri­ler aracılığıyla bunlar biçimsel olarak tanınmaktadır. Ve 'Stratejiler' olarak kullanımınıza sunulmaktadır. Yeteneklerinizin çoğu, düzenli olarak kullandığınız süreçlerdir, otomatiktirler ve alışkanlık halindedirler.
Beceriler, yetenekler düzeyinde, şu sorunun cevabını ha­zırlayabilirsiniz: "Ben bunu nasıl yapıyorum?"
	A. Bireysel Uygulamalar:
Birçok yeni beceri öğrendiniz. Şimdi bunları nasıl işbirliği içinde kullanabileceğinizi düşünüyor olabilirsiniz. Bir danışmanlık becerileri geliştirme kursundan şevk dolu olarak çıkmak çok önemlidir. Eğer insanlara her zaman ne hissettiklerini sorarsanız olumsuz tepki verebilirler. Danışmanlık becerilerini­zi tam olarak kullanabilmeniz için daha henüz yolun yarısındasınız. Beceriyi iyice özümsemeniz gerekir
B. Profesyonel Uygulamalar:
Yeniden yapılanmak isteyen şirketler, gerekli becerileri kazanırlarsa başarılı olurlar. Portreler üzerine uzmanlaşmış bir fotoğraf stüdyosunu, perakende film satış ve banyo mağazasına dönüştürmek küçük bir atlayış olarak görülebilir. Film çeşitlerini ve farklı müşterileri tanımanız gerekir. Onlarla ilgilenmeniz gerekir. Muhasebe becerilerinizin ve yanınızda çalıştırdığınız elemanların gelişmesi ve değişmesi gerekir.
5. Davranışlar Düzeyi
	Sizin davranışlarınız, yaptığınız şeylerdir, söylediğiniz şeylerdir ve çevrenizde gözlemlediğiniz ya da duyduğunuz şeylerdir. Davranışlarınız sizin becerilerinizin, inançlarınızın, değerlerinizin, kimliğinizin ve manevi bağlantılarınızın dışsal temsilidir. Pazar günkü çalışmada, ulaşmak istediğiniz 'Sonuçlar' ve 'bunlara nasıl erişebileceğiniz' işlenmişti. Davranışlar düzeyinde bu çok önemlidir. Eğer ulaşmayı amaç edindiğiniz bir 'Sonuç' ya da hedefiniz varsa, sizi oraya ulaştıracak aksiyonları düşünmeniz ve bilmeniz çok yardımcı olacaktır. Bir Çin atasözüşöyle der: 'Uzun yolculuklar ilk adımla başlar'. Davranışları çevremizdeki Rol Modellerinden kopya ederek kolayca öğrenebiliriz. Modelleme konusu 'anahtar NLP becerilerinden' birisidir ve NLP dünyasının büyük bölümünde kullanılır. Cumartesi günü işleyeceğimiz bu Modelleme konusunu geliştiren Bandler ve Grinder, başarılı psikoterapistleri 'en iyi yapan' özelliklerin ve davranışların neler olduğunu araştırmışlardır.
Davranışlar düzeyinde, şu sorunun cevabını araştırabilirsi­niz: "Ben ne yapıyorum?"
A. Bireysel Uygulamalar:
Kişiselolarak ve yaptığınız işlerle bağlantılı olarak, ulaştı­ğınız 'Sonuçlara' erişmek için ne yaptınız? Gelişiminizi hızlan­dırmak için kendinize 'davranışsal ödevler' koymuş olabilirsi­niz. Gönüllü bir çalışma yapmayı, ekip toplantısında konuşma­yı ya da herkesi etkileyecek bir üçkağıt telefonu açmayı planla­mış olabilirsiniz. Davranışlar düzeyi bazen Kimlik ve Beceri düzeyleriyle, karıştırılır. Bu ise kafa karışıklığına yol açar ve ki­şinin kendine güvenini ve gücünü olumsuz etkileyebilir. Bir im­tahanda başarısız olmanız, sizin aptal oldu'ğunuz ya da ders ça­lışmanızın yararsız olduğu anlamına gelmez. Kimlik ve beceri düzeylerinde yanlış değerlendirme yaparsanız, bir imtahandaki başarısızlığınızı 'geri bildirim' olarak kullanıp, gelişime açılamazsınız. İmtahandaki başarısızlığınız 'geri bildirim' olarak kullanabilmek için, onu 'Davranışlar' düzeyinde ele alın, 'Kim­lik' düzeyinde yani 'Kim olduğunuz' düzeyinde değil. "Bu imta­handa başarısız oldunuz ama bundan önceki yaşamınızda bir­çok imtahanlardan başarıyla geçtiniz."
B. Profesyonel Uygulamalar:
Şirketler, dış dünyayı kendilerinin varolduğundan haberdar edebilmek için birçok farklı biçimlerde davranırlar. Pazar araş­tırmalarını, reklam kampanyalarını kullanırlar. Bölgesel yar­dım kuruluşlarına sponsorluk yaparlar. Gerçek ya da muhte­mel müşterileri için promosyon malzemeleridağıtırlar. Birçok şirketin etkinliklerinde bunlar yer alır. Bu tür davranışlar 'Kır­mızı Bant' olarak adlandırılır.
6. Çevre Düzeyi
Çevre düzeyi, sizin dışınızda olan her şeyi kapsar. Nerede olduğunuzu, birlikte olduğunuz insanları, evinizi, işinizi, çevrenizdeki her şeyi.
	Çevre düzeyinde, şu sorunun cevabını irdeleyebilirsiniz:
	"Siz nerede ve kiminlesiniz?"
A. Bireysel Uygulamalar:
Nerede yaşadığınız, nerede yaşamayı seçtiğiniz, 'Kimliği­niz' tarafından etkilenir. Eğer taşınmak zorunda kalırsanız, 'o­kullar', 'kamu taşımacılığı', 'yeşil alan', 'dostlara uzaklık' gibi Çevre Düzeyi faktörlerini değerlendirmelisiniz. Nerelere gitti­ğiniz ve toplumsal seviyede neler yaptığınız da Çevre Düzeyinde değerlendirilir.
B. Profesyonel Uygulamalar:
Rahat ve güvenli bir işyerinde çalışıyor olmanız, iş hayatını­zı ve tatminkarlık duygunuzu etkileyecektir. Şirket uygulamaları
açısından şunları değerlendirmelisiniz: kimlerle yemek yiyorsunuz, kimlerle işbirliği içinde çalışıyorsunuz, etkinlikleriniz büro­nun sınırlarının dışına çıkıyor mu yoksa çıkmıyor mu? Birçok kişi eğer iyi ilişkileri ve çalışma arkadaşları varsa, çalıştığı yer daha fakir bir iş çevresi de olsa bunu hoşgörebilmektedir.
	ÖRNEK:
Aşağıdaki tablo bir kişinin değişim arzusunu betimlemektedir.
	Sözcükleri okuyun ve uygulamaları not alın. Bu çalışma size değişimin hangi düzeylerde yapılması konusunda sağlam bir fi­kir verecektir. Bu tablodaki örnekte, bir hastabakıcı, işiyle ilgili sıkıntılarını her düzeyde ifade etmektedir. Sorular, onun bu de­ğişimi gerçekleştirebilmesini kolaylaştırmak için hazırlanmıştır.
!Hastabakıcılık yapmaktan artık zevk almıyorum.
Bunu neden yaptığımı artık bilemiyorum. "Hastabakıcı olma nedenle­riniz nelerdir?"
Hastabakıcılık yaptığım anlarda bü­ründüğüm kişiliği beğenmiyorum. "Hastabakıcılık yaptığınız anlarda nasıl olmak istiyorsunuz?" "Nasıl biri insan olmak istiyorsunuz."	,
Artık yeteri kadar iyi olduğuma inanmıyorum. "Geçmişte ne kadar iyiydiniz?" "Şimdi iyi olduğunuza inanmanız için ne gerekiyor?"
Eğitimimi tazelemem gerekiyor. "Bunun nasıl yapabilirsiniz?" "Diğer nitelikleriniz ve deneyimleriniz nasıl katkıda bulunabilir?"
B. Değişimin Nörolojik Düzeyleri Tablosu
Bu örnekte, hastabakıcıya her nörolojik düzeyde yardımcı olabilirsiniz. Altı düzey birbiriyle ilişkilidir ve birbirini etkile­mektedir. Bir düzeydeki değişiklik, alttaki düzeylerde değişikli­ğe yol açmamaktadır. Fakat alt düzeydeki değişiklikler otoma­tik olarak üst düzeylerde değişikliğe yol açmaktadır. Bu örnek­teki hastabakıcı adam, eğer değişmek isterse ve yeteri kadar iyi olduğuna inanırsa, becerilere sahip olduğunu kabul edecek, farklı davranmaya başlayacak ve ihtiyaç duyduğu yolda yürüyebilecektir .
Sizin için sorunlu olan bir durumu ele alın. Hangi Nörolojik Düzeyde olduğunu bulun. Bu duruma ne zaman karıştığınızı bulun. Kendinize doğru soruları sorarak başlayın. Soru ve cevapların yardımıyla çeşitli düzeyleri dolaştığınızı göreceksiniz. Ne kadar değişim ya da gelişim arzu ediyorsunuz? Hangi nörolojik düzeylerde çalışmanız gerektiğini bulmak için zaman ayırın. Çalışma arkadaşlarınızla karşılaştırın. Eğer sürtüşmeler ve anlaşmazlıklarla dolu bir ekibin içinde çalışıyorsanız, ekip üyelerinin değerler ve inançlar düzeyinde farklı fikirleri olabilir.
Bunları sınıflandırmanız gerekecektir.
.­
Yapmam gereken şeyleri yapacak zamanım yok ."Zamanınızın olması için ne gerekiyor?" "Nasıl daha iyi davranabilirsiniz?"
Bu alanda olmalı. "Bu uzmanlık da­lında mı, bu hastanede mi?" "Başka bölgelerdeki buna benzer hastane­ler olabilir mi?"

c. Yeniden Çerçeveleme:
NLP terminolojisinde bir 'Çerçeve', dikkati bir şey üzerine odaklamak anlamına gelir. Eğer bir resme baktığınız' Açıyı' değiştirirseniz, çok farklı görebilirsiniz. Yeniden Çerçevelemenin , önemi, bir şeye farklı açılardan bakarak düşünebilmenizi sağla­masından gelmektedir. Bunun yanında, eski bir resim yada fotoğrafı yeni bir çerçevenin içine yerleştirdiğinizde, ne kadar değişik göründüğünü bilirsiniz.İşte insanlar da, çeşitli düşünce ve davranış kalıplarına birer 'çerçeve' gibi yapışmaktadırlar.
Yeniden çerçevelemenin sorusu şudur: "Bunu başka türlü nasıl yapabilirim ya da bu konuya başka hangi açıdan bakabili­rim?
1. Bağlamın Yeniden Çerçevelenmesi
'Bağlamın Yeniden çerçevelenmesini' uygulayarak, her davranışın olumlu bir yönünü görmeyi başarabilirsiniz. Doğru olan şeyi, doğru yerde ve doğru zamanda yapabilmeyi başarabi­lirsiniz. Bazı durumlarda, utangaçlığın nedeni yalnızca zamanın ve yerin yanlış olmasıdır. Bu utangaçlık yaşantılarının ardın­dan, kendinizi ya da bir başkasını şu kısıtlayıcı sözleri söylerken bulabilirsiniz: 'Ben çok duyarlıyım, çok dikkatsizim, çok ağır­kanlıyım' yada "Böyle davranmayı durdurabilmeyi isterdim!"
ÖRNEK:
Soru 1: 'Böyle duyarlı olmak, ne zaman yararlı olabilir?' 
Cevap 1: 'Çalıştığım büroda birisinin sinirli yada, kararsız olduğuna dikkat ettiğim zaman. '
Soru 2: 'Ağırkanlı olmak ne zaman bir avantaj olabilir?' 
Cevap 2: 'Bütçe üzerine karar verilecek bir toplantıda. '
2. içeriğin Yeniden Çerçevelenmesi
	içeriğin yeniden çerçevelenmesini uygulayarak, kısıtlayıcı görünen bir davranışın 'anlamını' değiştirebilirsiniz.
Bu bölümü okuduktan sonra şu sözleri duyduğunuzda içeriğin Yeniden çerçevelenmesi yöntemini uygulayabilirsiniz: 
"Bir sunuş konuşması yapmak için ayağa kalktığımda zihnim boşluğa düşüyor" ya da "Hata yaptığım zaman sinirleniyorum. 
Şimdi doğru soruları sorarak içeriği değiştirin.
"Yeniden çerçeveleme soruları sorarak, konu olan davranışın uygun ve olumlu olduğu 'Bağlamı' bulun:
ÖRNEK:
Soru 1: "Zihnin boşluğa düşmesi başka ne anlama gelebi	lir?"
Cevap 1: "Zihnimin temizlenmesi ve söylemek istediğim 	şey üzerinde yoğunlaşması anlamına gelebilir. "
	Soru 2: "Sinirlenmenin nasıl bir değeri olabilir?"
Cevap 2: "İşimi iyi yapmak için ne kadar gururlu olduğu­	mu gösterir. "
110 
4. CUMA GÜNÜNÜN ÖZETİ:
Bugün değişim üzerinde odaklandık. Nörolojik Düzeyler Modeli sayesinde karşılıklı etkileşimleri dikkate alarak farklı düşünme düzeylerini nasıl anlayabileceğinizi gösterdik. Bu model size bir 'Taslak' sunmaktadır. Bu taslağı kullanarak, değişimi gerçekleştirmek için müdahale edeceğiniz en iyi noktayı belirleyebilecek bilgiyi sağlayacak ve değişimi organi­ze edebileceksiniz. Buna ek olarak 'Yeniden çerçeveleme Tekniği' her türlü sınırlı davranışı değişime zorlamaktadır. Şöyle demektedir: 'Bir tercihte bulunmak, hiçbir tercih yap­mamaktan daha iyidir.'
Yarın, 'Cumartesi Günü' çalışmasında sizin kişisel kaynak­larınızı kullanarak motivasyonunuzu arttıracak bazı teknikleri gözden geçireceğiz.
----- 
7. CUMARTESİ GÜNÜNÜN DERSİ
SEÇENEKLERİNİZİ VE ESNEKLİĞİNİZİ ARTTIRIN
Bugün (Cumartesi) geniş kullanım alanı olan üç NLP tekniğinin üzerinde duracağız. Bunlar sizin esnekliğinizi arttıracaktır.
113
A. ALT SİSTEMLER
motivasyonunuzu olumsuz etkileyen bir halinizi, 'sizi motive e­den bir hal' ile değiştirmek istediğinizde, bu yöntem çok yararlı olacaktır. Ayrıca her hatırladığınızda size acı ve üzüntü duyguları yaşatan geçmiş deneyimlerinizin etkilerinin azaltılmasında da yararlı olacaktır.
Bazı insanlar kendilerine olumsuz duygular yaşatan ve düşük enerji seviyeli tepkiler göstermelerine neden olan 'Hatıraları' biriktirmeye eğilimlidirler. Gelecekteki olayları da endişe ve sinirlilikle karşılamaya eğilimlidirler. Bu kişiler, 'Alt Sistemlerini' değiştirerek bütün deneyimlerin niteliğini değiştirebilirler.
	Yataktan kalkmayı canınızın istemediği sabahlarla, erken ve canlı bir şekilde uyandığınız sabahlar arasındaki FARK ne­dir? Yataktan kalkmak istemediğiniz sabahlarda, bütün günün karanlık, üşütücü ve marazi uğultularla 'geçeceğini düşünür', endişelenirsiniz. iyi günlerinizde ise her şey size parlak görünür, kuşların şarkı söylemesini hatırlarsınız. Her şey size tatlı gelir. iyi günlerinizi betimleyecek sözcükleri hatırlayıp, tanımaya başladığınızda, bunlardan istediğinizi seçerek kullanabilirsiniz.
Eğer karşılaştığınız olaylara ve durumlara hep aynı yaklaşımla yaklaşmaktan ve hep aynı duygusal tepkileri vermekten, 'Ne yapayım bu böyle işte değiştiremezsin' demekten kurtula­bilseydiniz, vizyonunuzu ve tutumlarınızı değiştirebilseydiniz fena mı olurdu?
Seçeneklerinizi ve esnekliğinizi arttırmanın bir yolu da Yaşamınızın İşleyiş Biçimine dikkat etmek, olaylara ve durumlara yapışmaktansa, kendi içsel gücünüze odaklanmak ve başarılarınız üzerinde yoğunlaşmaktır. Yaşamınızın hangi yanlarında başarılı, güvenli ve motivasyonlu olmuşsanız, bu deneyimleri yeniden hatırlayıp, kullanabilirsiniz. Buna 'Kendini modellemek' denir.
Salı günkü çalışmamızda, Temsil Sistemlerini ve onların bizim düşünme biçimlerimizi ve bilgi edinme süreçlerimizi na­sıl etkilediğini görmüştük. Bu sistemlerin her birinde şimdi da­ha derinleşeceğiz ve deneyimlerimizin nitelikleri hakkında daha fazla veri elde edebileceğiz. Daha fazla ayrıntıya gireceğiz. NLP terminolojisinde bu çalışmaya 'Alt Sistemler' çalışması a­dı verilir. Bunlar duyumlarımızın yapı taşlarıdır. Her resmin, sesin ve duygunun karakteristik özellikleriyle ilgilidir.
TANIM:
"Alt Sistemler bizim deneyimlerimizi nasıl kodladığımızı ve farklı duyusal sistemleri nasıl ayırd ettiğimizi gösterir. "
UYGULAMA ÖRNEKLERİ:
1. Yapmaktan hoşlandığmız bir görevi düşünün. Bu görev­le ilgili resimleri, zihin ekranınıza getirin. Sözcükleri ve sesleri de getirin, resimlerle birleştirin. Hangi duyguları yaşadığınıza dikkat edin.
2. Bunları bir kağıda yazın ya da bir kasede kaydedin. Zih­ninize bu konuyla ilgili gelen her şeyi, ayrıntılarıyla yazın ya da kaydedin.

Alt Sistemler sizin olumlu olarak hatırladığınız bir dene­yim ile 'unuttuğunuz' ya da hatırladığınızda sizi korkuyla sindi­rendeneyimler arasındaki farklılıkları oluştururlar. Tercih etti­ğiniz 'Kodlama Yöntemi'ni tanımaya başladığınızda, bu Kodla­mayı değiştirip değiştirmemeyi seçebilirsiniz. Özellikle sizin
115
3. Sonra, bu deneyiminizle ilgili olarak düşünmeye ara verin. Çevrede dolaşmaya çıkın ya da başka şeylerle ilgilenin.
4. Sonra, 'Göreviniz' ile ilgili olarak olumlu düşünmeye baş­layın. Bu görevi yapmaktan hoşlandığınızı ve kendinizi daha enerjik hissettiğinizi düşünün. Bunları düşünürken görevinizle İlgili resimleri zihin ekranınıza getirin. Söz­cükleri, sesleri ve duyguları zihin ekranınıza getirin.
5.Bunları ayrıntılarıyla bir kağıda yazın ya da bir kasede kaydedin.
6.Sonra, bu deneyiminizle ilgili olarak düşünmeye ara verin. Çevrede dolaşmaya çıkın.
7.Sonra, yazdıklarınızı gözden geçirin ve ne çeşit sözcükler kullandığınıza dikkat edin.
2'de neler yazdığınıza bakın bunların sizi motivasyonunuzu engelleyici olduğunu değerlendirin. Sonra 5'de neler yazdığınıza bakın ve bunların sizi motive edici olmasını değerlendirin. Hangi sözcüklerin bu farkı yarattığına dikkat edin.
B.Hangi Alt Sistemlerin bu farkı yarattığını belirleyin."
Şu anda yaptığınız şey, ister haz verici olsun ister olmasın, bir durum hakkında düşünme yöntemi elde etmektir. Hatırla­dığınız bir olay ya da deneyim, "olmuştur" ve 'değiştirilemez' diye basit bir şekilde kabul ediyor olabilirsiniz. Kötü deneyim­lerinizi tekrar tekrar anımsayarak, bu pis sulu çamurda yatıp yuvarlanarak, yaşamınızı etkilemesine izin vererek neden za­man harcıyorsunuz? NLP yöntemlerini uygulayıp, alt sistemle­rinizi değiştirerek, düşüncelerinizin anlamını ve etkilerini değiştirebilirsiniz. Bu yöntemi uygulayarak, her türlü göreve yak­laşımınızı değiştirebilirsiniz.
Sizin Alt Sistemleriniz şunları kapsar:
1. Görsel Alt Sistemler:
Rengi: Siyah/Beyaz/Parlak
Parlaklığı: Solgun/Parlak
Açıklık: Donuk ve Puslu/Keskin ve Odaklanmış
Boyut: Gerçek boyutundan büyük/küçük
çerçeveli ya da Panoramik
Konumu: Önde/Bir Yanda / Arkada
Açıklık: Bulanık/Odaklanmış
Katılımcı (Kendi gözleriyle gören) yada Dışarıdan Bakar;
(Resme bakan)
2. İşitsel Alt Sistemler:
"olüm: Yüksek/Alçak
Sözler ya da Müzik
Stereo ya da Mono
Ses kaynağının mesafesi: Yakın/Uzak
Tempo: Hızlı/Yavaş
Ton: Yumuşak ya da Sert, Kimin Sesi
Tempo: Alışılmıştan daha Hızlı /Yavaş
3.Duygusal/Dokunsal Alt Sistemleri:
Basınç: Sert/Yumuşak
Doku: Pürüzlü/Kaygan
Ağırlık: Hafif/Ağır
Konum: Bedeninizin neresini deneyimliyorsunuz? 
Şekil: Köşeli/Bükülü
Yoğunluk: Güçlü/Zayıf
117
UYGULAMA:
Güven ve Motivasyon hisleriyle bağlantılı alt sistemlerin bazı genel eğilimleri vardır. Bunlarla ilgili resimler 'katılımcı', 'büyük' ve 'parlak'tır. Sesler açık ve normaldir. Bizim içsel dü­şüncelerimiz hakkında konuşma biçimimiz de halimizi yansıttı­ğından ve halimizden etkilendiğinden, örneğin; 'Ben her za­man olaylara parlak ve ışıklı yandan bakarım' demek sizi olum­lu etkiler ve 'Gelecek karanlık görünüyor' demek, sizi olumsuz etkiler.
Bir dahaki sefere size acı ve üzüntü veren bir hatıranızı dü­şünürken, resmi karartın, küçültün ve kendinizden uzaklaştırın. Bu olumsuz hatıranızla ilgili sesleri, Vak Vak Amca'nın komik sesleriyle değiştirin. Müziği de hareketli bir müzikle değiştirin.
Sonra bu hatıranızla olan ilişkimizdeki 'değişimi' gözlemleyin.
"1. Yapmaktan hoşlandığınız görev üzerine düşünün.
2. Bu sefer, bilinçli olarak bu görevle ilgili anılarınızı büyütün ve kendinize yaklaştırın. Kendinizi, dışarıdan bakı­yor gibi değil de, bu görevi yapıyor olarak hayal edin. Olumlu bir ses tonuyla bu görevin ne kadar iyi bir görev olduğunu söyleyin kendinize. Bu görevi tamamladığı­nızda kendinizi çok iyi hissettiğinizi söyleyin. Tatmin­karlık duygusunu hissedin. Görevi tamamlamış olmanın doygunluğunu hayalinizde yaşayın.
3. Olumsuz alt sistemleri değiştirip, olumlu olanlarını yerleştirerek, 'görevle ilgili anılarınız' hatırladığınızda size olumlu bir etki yapacak şekilde dönüştürün.
4. Bu yöntemi uygulayarak, her durumu değiştirebilirsiniz. Sonuçları beğenmediğiniz zaman, alt sistemleri değişti­rirsiniz, farklı bir şey yaparsınız.
---
B. ÇAPALAR
NLP terminolojisinde bir 'çapa', belirli bir tepki uyandıran herhangi bir uyarandır. Bu uyaran, bir yangın alarmının sesi gibi pratik bir şey olabilir ve şu anlama gelir: 'Her ne yapıyorsan bırak ve hemen dışarıya çık?' Yada duygusal bir şey olabilir.
Örneğin, sizi mutlu eden ve size değer veren bir sevdiğiniz kişinin fotoğrafına bakmak sizi etkiler ve tepki uyandırır. Çapala­rın gücü sizin bağlantı kurma ve çağrışım yapma gücünüz ve beceriniz üzerine temellenir. Bir kere kurulduğunda, tepkiler her seferinde otomatik olarak işlemeye başlar ve sizin için yararlı ya da zararlı olur. Yararlı Çapalar 'Güven duygusu', 'Enerji' ve 'Yaratıcılık' gibi kaynaklarınızı harekete geçirirler.
Zararlı çapalar ise 'depresyon', 'hayal kırıklığı' ve 'uyuşukluk' gibi halleri harekete geçirirler.
118 
Örnek:
Diyelim ki, işinizde çok streslilgergin bir gün geçirdiniz. A­rabanıza bindiniz ya da otobüse ya da trene bindiniz. Kasetçalarınızdan 'yumuşak' bir müzik dinlemeye baş­ladınız. Bu sizi sakinleştirecek ve yavaşlatacaktır. Stresli halinizi daha iyi bir halle değiştirecektir. Bunun aksi o­lan durumda ise yine aynı stresli günün sonunda işiniz­den çıkmış, arabanız, otobüs ya da trenle evinize döner­ken, sizi gerginleştiren ayrıntıları düşünmeye devam e­debilirsiniz. Patlamaya hazır bir halde direksiyonu sıkısıkı tutabilirsiniz yada çantanızı sıkı sıkı tutarken gaze­tenize göz gezdirip, bir yandan da çevrenizdeki insanla­ra öfkeyle bakabilirsiniz. Bu sizin Yangınınızı sürdüre­cek ve hızlandıracaktır.
Siz böyle bir durumdayken, yanınızda oturan kişilerden bi­risi olmak istemezdim.
---
1. Hangi İşler Size Uygun:
Bir sunuş konuşması yapmak ya da bir takım brifingi ver­mek zorundaysanız ve bu sizi sinirlendiriyor gerginleştiriyorsa (ya da başka bir şey yapmanız gerekiyor ve bu sizi geriyorsa), yaklaşımınızı değiştirmek için 'Yararlı Çapaları' kullanabilirsi­niz. Eğer Pazar günkü derste geçen NLP ilkesini, 'İhtiyaç duy­duğunuz kaynakların hepsine sahibiz' ilkesini kabul ediyorsanız, yaşamınızın başarılı bölümlerinden transfer yaparak, olumlu ça­palar oluşturabilirsiniz. Örneğin evinizi dekore ederken kendi­nizi yüksek ölçüde yaratıcı hissedebilirsiniz, o zaman bu başarılı deneyiminizi çapalayarak, sunuş konuşmalarınızda, rapor hazır­lıklarınızda, görüşmelerinizde, takım brinfinglerinde kullanabi­lirsiniz. Alet çantanızdaki bir alet haline getirebilirsiniz. Daha başarılı olmak istediğiniz bir durumu düşünün. İş hayatınız ya da özel hayatınızla ilgili olabilir. Sonra hangi konuda
daha başarılı olmak istiyorsanız, örneğin daha güvenilir, daha sakin, daha enerji dolu, daha yoğunlaşabilen, daha espirili vb., o konuda size hangi kaynakların gerekli olduğuna karar verin.
2. Kaynaklarınızı Belirleyin:
	Geçmişinizde bütünüyle deneyimlediğiniz bir başarılı döneminizi düşünün. Ne kadar yıl önce olduğu ya da iş hayatınızda mı yoksa özel hayatında mı olduğu önemli değil. Bu başarı deneyiminizi bugüne taşıyın. Resim olarak zihin ekranınıza ge­tirin. Çevrenizdeki insanları ve nesneleri görmeye çalışın, o za­man nasıl gördüyseniz öyle görmeye çalışın. Sesleri, konuşma­ları ve sessizlik anlarını ekleyin. Deneyiminize eklenen olumlu duyguları yaşayın. Geçmişteki deneyiminize bugün Doğrudan Katıldığınızdan emin olun. Dışarıdan seyreden bir Gözlemci gibi olmayın. Size rahatlık, eminlik, tatminkarlık duygularını yaşatan fizyolojik değişimleri gözlemleyin. Seçtiğiniz olumlu halinizi bütün yoğunluğuyla yaşamanın keyfini çıkartın.
3. Çapalarınızı Seçin:
Özel bir başarı sahnesini, kişiyi ya da nesnesini çapalamak için 'görsel bir çapayı' tercih edebilirsiniz. İşitsel bir çapa seçerseniz, sesleri, müzikleri ve sözleri kapsayacaktır. Duygusal/Dokunsal çapa seçerseniz, duyguları, duyarlılıkları ve hisleri yeniden açığa çıkartacaktır. Çok güçlü bir tetikleyici durum yaratmak için üç çeşit çapayı bir arada kullanabilirsiniz.
Koltuğunuza rahatça oturun. Gözlerinizi kapatıp, bir nehir kenarında oturduğunuzu düşünün. Sahneyi zihin ekranınıza yerleştirin. 'Gevşiyorum ve rahatlıyorum' deyin. Ellerinizi avuçları yukarıya dönük ve gevşek bir halde dizlerinize koyun. Bir anda sakinleştiğinizi göreceksiniz.
Size çok yakıştığını düşündüğünüz ve başarılı geçtiğini düşündüğünüz toplantı ya da görüşmelerde giydiğiniz bir elbiseniz var mı? Bu elbisenizi ya da elbiselerinizi, ceketinizi vb. duygusal/duyumsal bir çapa olarak seçebilirsiniz. Çünkü bunu ya da bunları giydiğinizde kendinize güveniyorsunuz ve kendinizi rahat hissediyorsunuz. Bunlar aynı zamanda görsel çapa da sayılırlar çünkü onların size yakıştığını düşünüyorsunuz. Eğer onlar çok 'parlak' elbiselerse, aynı zamanda 'Yüksek Volümlü' işitsel çapalar da sayılabilirler.
Çapanızın nasıl göründüğüne, sesine ve size yaşattığı duygulara karar verin. Bu çapanız, sizin her günkü sıradan davranışlarınızdan, düzenli olarak yaptığınız davranışlardan farklı olsun. Bu sayede çapanızı, başka hallerinizle ve kaynaklarınızla karıştırmazsınız.
	Sizden başka kimsenin dikkatini çekmeyecek bazı şeyleri de çapa olarak kullanabilirsiniz.
4. Geçmişteki güçlü anınızı hatırlayın:
	Geçmişteki becerikli ve başarılı olduğunuz bir zamana geri dönün. Orada var olduğunuzu düşünüp, bağlantı kurarak, o anı yeniden deneyimleyin. Yaşadığınız hisler ne kadar güçlü olursa, ulaşacağınız zirve nokta o kadar yüksek olacaktır. O anınızı çapalayın. Resmi görün, sesleri işitin ve o anın tadını çıkarın. O anı birkaç dakika sıkıca tutun ve sonra bırakın. Sonra kendinizi şu ana getirecek bazı hareketler yapın.
5. Çapalarınızı bir araya getirip test edin:
Şimdi kendinizi başarısız hissettiğiniz ve daha becerikli, daha başarılı olmak istediğiniz, sizin için sorun olan başlangıç durumunu anımsayın. Yukarıdaki çabaları anımsayarak şimdi bu sorununuz üzerine düşünün. Çapalarınız ateşleyin. Duru­mun içine girin. Nasıl tepki gösteriyorsunuz? Başlangıç duru­muyla ilgili düşünceleriniz değişmiş mi? Şimdi çapalarınızı kul­lanarak bir anda daha becerikli ve daha başarılı bir hale geçe­bileceğinize dikkat edin. Çapalamak uygulama gerektiren bir beceridir. Kullandıkça daha kolaylaşır ve daha etkili olur. Bu çapalarınızı kullandıkça, onlar sizin 'Bilinçdışı Davranışlarını­zın' bir parçası olur. Çapaların sizin için çalışmaya başlayıp başlamadığına dikkat edin ve onları güçlendirin. Kötü halleri­niz ve endişeleriniz gibi sizi beceriksiz ve başarısız yapan eski çapalarınıza da dikkat edin. Bu kötü çapaları, iyi çapalarla de­ğiştirin ve neler olduğunu gözlemleyin. Kaynaklarınıza yönelik başarılı çapalama etkinliğiyle 'duygusal tercihlerinizin' değişti­ğini ve seçeneklerinizin arttığını göreceksiniz.
C. MODELLEME 
Pazar günkü çalışmanızda gördüğünüz gibi, NLP yöntemle­ri, en mükemmel psikoterapistlerin müşterileriyle kurdukları'Başarılı İletişim' modellerinin incelenmesiyle geliştirilmiştir.
Virginia Satir'in iletişim modelini inceleyen Bandler ve Grinder; Satir olmamışlardır. Erickson ve Perls'in iletişim modellerini in­celediklerinde, Erickson ve Perls olmamışlardır. Sadece nasıl onlar gibi düşünebileceklerini öğrenmişlerdir. Onları 'modelle­mişlerdir' Sonra bu düşünme modelini NLP'ye uygulamışlardır.
TANIM:
"Modelleme, bir İnsanın bir görevi ya da işi mükemmel bir şe­kilde başarmasını] sağlayan 'düşünceleri' ve 'aksiyonları' anla­ma sürecidir. "
D. NLP MODELLEME SÜRECİ
Çocuklar davranış modellerini geliştirirken çevrelerindeki insanları modeller ve çok şey öğrenirler. Çocukların, ailelerinde­ki kişilerin ilgi ve hobilerini paylaşmaları, hayret edilecek bir şey değildir. 'Taklit etmek en samimi dalkavukluk biçimidir' diye bir deyiş vardır .İnsanlar gerçekten hayranlık duydukları insanlara benzemek isterler. NLP size 'bir başkası olmanızı' teklif etmiyor. Sadece başkalarının nasıl başarılı olduklarını anlamanızı, bu ba­şarıyı kendiniz için modelleyerek sizin de başarılı olabileceğinizi, öğrenme sürecinde daha etkin olabileceğinizi söylüyor.
Özellikle spor alanında büyük başarılar kazanmış kişilerin çoğu daha çocukluklarından itibaren başarılı sporcuları kendi­lerine 'Kahraman' olarak seçip, modellediklerini iddia ederler.
	Onların nasıl mükemmel oynadıklarını gözlemlerler nasıl yürüdüklerine ya da koştuklarına dikkat ederler. 	Onların yerinde kendilerinin 'Kahraman' olduğunu hayal ederler.
NLP Modelleme Sürecinin üç bölümü vardır:
1. pazartesi gününün dersi olan İkinci Algısal Duruşu kullanın - Birinci bölüm, modellemek istediğiniz kişinin davranış­ları üzerinde çalışmayı ve onların kişisel dünyalarının haritasını anlamayı kapsar. Şu sorunun cevabını irdeleyin: "Senin yerinde olmam ve senin gibi düşünüp davranabilmem için ne yapmam gerekir?'
2. Kullandığınızı düşünerek Modeli test edin. Etkisine ba­kın. Bir farklılık yaratıyor mu? Eğer bir farklılık yaratmıyorsa, ona ihtiyacınız yok demektir. Eğer istediğiniz yönde bir farklı­lık yaratıyorsa, bu modeli kullanabilirsiniz.
3. Beceriyi başkalarına aktarma biçimini tasarımlayın. Bir organizasyonun kuruluşunda bu çok önemlidir. Herhangi bir bölümdeki çalışanların en mükemmelleri üzerinde 'koçluk' ve 'mentorluk' çalışmaları yapabilirsiniz. Bağlantılı stratejiler ge­liştirerek, diğer personelin becerilerini arttırabilirsiniz.
125 
E. GÖZLEMLER VE ANAHTAR SORULAR
1. Modellemek ve yeniden üretmek istediğiniz beceriyi ta­nımlayın. Kendinizi de modelleyebilir ve farklı durumlar için etkin stratejiler geliştirebilirsiniz.
	2 Bu beceriyi mükemmel bir şekilde sergileyen kişiyi ya da kişileri seçin.
	3. Şunları gözlemleyin ve betimleyin:
	a. Onların davranışlarını gözlemleyin ve betimleyin. Ne yapıyorlar ve nasıl yapıyorlar?
	b. Onların temsil sistemlerini ve beden dillerini gözlemleyin ve betimleyin (Bu konu, Salı günü işlenmişti.)
	c. Onların filtrelerini ve meta programlarını gözlemleyin ve betimleyin. (Bu konu, Perşembe günü işlemişti.)
	d Onların nörolojik düzeylerini gözlemleyin ve betimleyin.
	4. Modellediğiniz kişi ya da kişilerle yüz yüze görüşün ve
röportaj yapın. Onların ne yaptıklarını açık bir şekilde anlama­ya çalışın. Eğer bazı olumsuzluklar görürseniz şaşırmayın. Bu olumsuzlukların çoğu bilinçdışı ile bağlantılı olabilir. Başarılı bir görüşme yapmak için şunlara dikkat etmelisiniz.
a. "Yöneticinizle görüşmeye girmeden önce neler düşünüyorsunuz?"
b. "Kendinizi güvenli hissetmeniz için kendinize nasıl yardımcı oluyorsunuz?"
c. "Ne çeşit sorular hazırlıyorsunuz ve ne tür sorulara ihtiyacınız var?"
d "Görüşme durumundayken kendinizi nasıl betimliyorsunuz?"
e. Uzlaşmayı nasıl sağlıyorsunuz?"
---
	F. Cumartesi Gününün Özeti:
Bugün (Cumartesi) geniş kullanım alanı olan üç NLP tekniğinin üzerinde durduk: Alt Sistemler, Çapalar ve Modelleme. Bu teknikleri kullanarak, motivasyonunuzu olumsuz etkileyen bir halinizi, sizi motive eden bir hal ile değiştirebilirsiniz.
Kötü çapalarınızı, iyi çapalarla değiştirebilirsiniz. Modelleme tekniğini kullanarak bir görevi ya da işi daha mükemmel bir şekilde başarabilirsiniz. Böylece duygusal tercihlerinizin değiş­tiğini, duygusal tepkilerle davranmak yerine 'bilinçli yanıtlar' verebildiğinizi, seçeneklerinizin her gün biraz daha arttığını göreceksiniz.
----
G. Sonraki Adımlar
Bu kitap Neuro Linguistic Programming çalışmalarını anlayabilmeniz için size basit "aletler" sunuyor. Bunlar, çeşitli NLP düşünürlerinin bir kombinasyonundan çıkarılmış olsalarda, benim NLP bölgemin haritasını temsil ediyorlar.
NLP'yi kullanarak seçeneklerinizi çoğaltabilirsiniz. Her durumda ne hissedeceğinize ve nasıl tepki vereceğinize karar verebilirsiniz. Başkalarıyla iletişim kurarken geniş bir repertua­ra sahip olabilirsiniz. Sonraki adımlar ise size kalmış.
Bu kitabın başına dönerek, fikirleri yeniden gözden geçirip hazmetmek isteyebilirsiniz ya da uygulamalar yaparak deneyimlerinizi arttırabilirsiniz. Size en anlamlı gelen örnekleri seçip, değişiklikler de yapabilirsiniz. Bir NLP kursu almayı ve sonra daha ilerlemeyi de seçebilirsiniz.
---- 
1. Ulaşmak İstediğiniz Sonucu Bilin:
Sizin NLP ile ilgili olarak, geleceğe yönelik bazı fikirleriniz varsa, sorulardan yararlanabilirsiniz.
2. Esnek Olun:
Farklı davranışları ve teknikleri deneyerek, kendi yanıtlarınızı seçin. Diğer insanların düşünme biçimlerine ve kullandık­ları sözcüklere dikkat edin. Arkadaşlarınız ya da birlikte çalıştı­ğınız kişilerle uygulamalar yapın. Bazı konuları kavrayabilme­niz için diğerlerinden daha fazla uygulama yapmanız gerekebilir. Gözünüze ilk çarpan şeyle, kulağımza hoş gelen bir sesle ya da kendinizi rahat hissetmenizle başlayabilirsiniz.
Eğer yaptığınız şeyler size istediğiniz sonucu sağlamıyorsa, onları değiştirin. Farklı bir şey yapın.
3. NLP Çalışmalarımz Sürdürün:
Listedeki öteki NLP yazarlarını okuyarak haritanızı genişletin: Kasetleri dinleyin, bir 'training' (eğitim) kursuna katılın. Bunlar size çok şey kazandıracaktır.
4. Aşağıdaki adreslerle bağlantı kurabilirsiniz.
1. Association of NLP Help Desk PO Box 5 Haverford West SA63 4Y A www.anlp .org Tel:O870 7871978
	2. International NLP Trainers Association (INLPTA) PO
	Box 288 Fareham PO16 OYG Tel:013292 85353
	Bundan sonra ne yapacaksınız? Kendinizi bilmenizin zevkini çıkarın
	Sizi 'Bütünlüklü' bir insan yapan anlamın keyfini çıkarın.
INFORM Training and Communication, bir mükafat kazandıran üyelik kazandırır. Profesyonel ve Müşteri Merkezli hizmetler sağlar. www.inform-global.com'u ziyaret edip, koçluk, eğitim, sanatını ve yardım hizmetleri sağlayabilirsiniz.
5. Okuma listesi yapın, kaset dinleyin.
NLP üzerine daha fazla okuma listesi:
1. Alder, H (1996) NLP for Managers: How to Achieve
	Excellence at Work', Piatkus
2. Bandler, R. (1997) 'Using Your Brain for a Change', Real People Press
3. Bandler, R. And Grinder, i. (1985) 'Frogs into Princes, Real People Press.
	4. Knight, S. (1995) 'NLP at Work: The Difference that  makes the Difference in Business, Nicholas Brealey
	Publishing.
5. McDermott, i and Jago, W. (2001). 'The NLP Coach', FiatkiDs.
6. McDermott, i and O'Connor, i. (1997) 'Practical NLP  for Managers', Gower.
7. Molden, D. (1997) 'Managing with the Power of NLP  for Competitive Advantage, Pitman Publishing.
8. Molden, D. (2001) 'NLP Business Masterclass', Financi  ­al Times Prentice Hall.
9. O'Connor, i. And Seymour, i. (1997) 'Introducing NLP', 2nd edition, Thorsons.
10. Robbins, A. (1997) 'Unlimited Power', Simon and Schuster.
11. Shapiro, M. (2001) 'Shift Your Thinking Change Your  Life', She1don Press.
131 
8. SÖZLÜK
A.  B.
Aynılık/Farklılık Kabbı: sameness/ difference: Aynılığı ter­cih eden kişiler benzer işlerde ya da aynı işte çalışmayı tercih e­der, değişiklik aramazlar. Farklılığı tercih eden kişiler ise işleri­ni değiştirmek isterler.
Algı: perception: Duyu organları tarafından kaydedilen uya­ranların, beyin tarafından yorumlanıp anlamlandırılması işlemi sonucunda ortaya çıkan üründür. Bu sürece algılama adı verilir.
Algısal Duruş Almak:: perceptua1 positioning: Başkalarıyla ilişkilerinizde etkili olmanızı sağlayacak güçlü bir yol vardır. Bu da onların davranış biçimleri ve tercihlerini nasıl yaptıklarıyla ilgili bilgilerinizi genişletmenizdir. NLP bu konuda pratik bir çözüm bulmuş, 'Algısal Duruş Almak' tekniğini geliştirmiştir. Bir iletişim sırasında çözümsüz bir noktaya geldiğinizde, kendi­nize yeni bir fırsat yaratmak için, sözel ve bedensel olarak aldı­ğınız duruşu değiştirebilirsiniz. Üç temel algısal duruş vardır.
Birinci Algısal Duruş: Kendinizden Bakış.
İkinci Algısal Duruş: Ötekinden Bakış.
Üçüncü Algısal Duruş: Gözlemci Olarak Bakış.
Alt Sistemler: submoda1ities: Alt sistemler bizim deneyim­lerimizi nasıl kodladığımızı ve farklı duyusal sistemleri nasıl a­yırdettiğimizi gösterir.
Ayak: Uydurmak: pacing: İnsanların birbirine ayak uydur­ması, duygusal hallerine saygı göstermelerini ve yanıt vermele­rini sağlayarak dostane bir ilişkiyi güçlendirir.
Bağımsız/Düzencilik Kabbı: options/procedures: Bağımsız­lık kalıbını kullanan insanlar bir düzenlemeyi izleyerek başlayabilir ve sonra uygun çeşitlemeleri ekleyebilirler. Seçeneklerinin sayısını arttırma ve seçme özgürlüklerini kullanma konula­rında motivasyon sahibidirler. Düzencilik kalıbını kullanan ki­şiler ise belirlenmiş görevleri yerine getirmekten ve standart o­lan şeyleri yapmaktan hoşlanırlar.
Bağlamın Yeniden çerçevelenmesi: context reframing: Bağlamın yeniden çerçevelenmesini uygulayarak, her davranı­şın olumlu bir yönünü görmeyi başarabilirsiniz. Doğru olan şeyi, doğru yerde ve doğru zamanda yapabilmeyi başarabilirsiniz.
	Başarısızlık: fai1ure: NLP dünyasında 'başarısızlık' diye bir şey yoktur. Alınacak dersler ya da 'geri bildirim' vardır.
Beceriler/Yetenekler Düzeyi: capabilities : Sizin yetenek­leriniz, beceriler ve nitelikler olarak kullanabileceğiniz kaynak­larınızdır. Bunların çoğu düzenli olarak kullandığınız süreçlerdir , otomatiktirler ve alışkanlık halindedirler.
Beden Dili: body language: Bedeninizin duruş şekilleri, se­sinizin kalitesi, nefes alma şekliniz ve buna benzer özellikleriniz her zaman temsil sistemlerinin işaretleridir. a.Sesin özelli­ği, b. Başın Duruşu, c. Nefes Alış Şekli, d. Bedenin Duruşu
Bilgi: information: Kategoriler sıralamasının bir parçasıdır. Örneğin, ilk iş gününüzle ilgili hatıralarınızı canlandırırken şu bilgi edinme sorularını kullanabilirsiniz: 'Bu işi nasıl seçtiniz?': 'Bu şirkete niçin geldiniz?'
Birinci Algısal Duruş: first perceptua1 position: Kendiniz­den Bakış. Bu sizin kendi gerçekliğinizdir. O anda orada varo­lan durumu nasıl gördüğünüz, nasıl duyduğunuz ve neler hissettiğinizle ilgilidir.

Davranışları Birbirine Uydurmak: matching: Dostane bir i­lişki kurmak' (rapport), ötekilerin temsil sistemlerine ve beden dillerine kendinizinkileri uydurarak kısmen başarılabilir. Eğer onlar oturuyorsa siz de oturursunuz, yavaş nefes alıyorlarsa siz de yavaş nefes alırsınız, yavaş bir ses tonuyla konuşuyorlarsa siz de yavaş bir sesle konuşursunuz.
Davranışları Farkblaştırmak: mismatching: Bazen öyle an­lar olur ki, artık tartışmayı sürdürmek istemiyorsunuzdur ya da tartışmanın odak noktasını değiştirmek istiyorsunuzdur. Böyle bir anda bilinçli olarak bedensel duruşunuzu farklılaştırabilirsiniz.
Çapalar: anchors: NLP terminolojisinde bir 'çapa', belirli bir tepkiyi uyandıran herhangi bir uyarandır.
Çarpıtmalar: distortions: Konuşmacı mantıksal temellere dayanmayan sonuçlardan söz ederse ya da deneyimlerin farklı yanları arasında yanlış bağlantılar kurarsa, çarpıtmalar ortaya çıkar.
Çevre Düzeyi: environment: Çevre düzeyi, sizin dışınızda olan her şeyi kapsar. Nerede olduğunuzu, birlikte olduğunuz insanları, evinizi, işinizi, çevrenizdeki her şeyi kapsar.
D.
Davranışlar Düzeyi: behaviours: Sizin davranışlarınız, yap­tığınız şeylerdir, söylediğiniz şeylerdir ve çevrenizde gözlemle­diğiniz ya da duyduğunuz şeylerdir.
Değerler: values: Sizin değerleriniz, karar verme süreçleri­nizin dayandığı kriterlerdir. Hayatınızı yaşama biçiminiz için önemli olan niteliklerdir.
Değişimler: changes: Yaşamınızı incelediğinizde belki de artık ihtiyacınız olmayan, amaçlarının modası geçmiş inançları­nız olduğunu göreceksiniz. Eğer böyle inançlarınız varsa, onları değiştirin.
Değişimin Nörolojik Düzeyleri: neuro logicallevels of change: NLP'nin önde gelen düşünürlerinden Robert Dilts, 'Öğrenme', 'İletişim' ve 'Değişim'in altı düzeyini belirlemiştir. Dilts'in 'Nörolojik Düzeyler' adını vermesinin nedeni, bu altı düzeyin, mantıksal ve hiyerarşik bir düzen içinde olmalarıdır. En yüksek seviyeden itibaren:
1. Ruhsallık, Bağlantılılık ve Amaç Düzeyi (sorusu:başka kim?) 
2.Kimlik ve Misyon Düzeyi (sorusu: kim?) 
3.İnanç Sistemleri ve Değerler Düzeyi (sorusu:niçin?)
4.Beceriler ve Yetenekler Düzeyi (sorusu:nasıl?) 
5.Davranışlar Düzeyi (sorusu: ne?)
6.Çevre Düzeyi (sorusu: nerede?)
Dil: linguistie: Sizin dilinizi kullanış biçiminizle ilgilidir. Kullandığınız, kelime ve cümlelerin, sizi ve çevrenizi nasıl etki­lediğiyle ilgilidir.
Dostane Bir İlişki Kurmak: rapport: Eğer insanlarla kur­duğunuz iletişimler her zaman başarılı ve çatışmasız oluyorsa, her şey yolunda demektir. Eğer her şey yolundaysa, bu sizin el­de edebileceğiniz bütün bilgileri kendi temsil üslubunuzda kul­lanırken, kiminle iletişim kurduğunuza dikkat ederek, o insana uygun olanı seçiyorsunuzdur. NLP terminolojisinde bu uygula­ma, 'Dostane bir ilişki kurmak' (rapport) olarak bilinir.
Duygusal/Dokunsal Alt Sistemleri: kinaesthetie submodalities:
1. Basınç: sert/yumuşak,
2. Doku: pürüzlü/kaygan,
3.Ağırlık: hafif/ağır,
4.Konum: bedeninizin neresini deneyimliyorsunuz?, 
5.Şekil: köşeli/bükülü,
6. Yorgunluk: güçlülzayıf
Duygusal/Dokunsal Erişim İpuçları: kinaesthetie accessing cues: Eğer bir insanın gözleri 'Sağ Aşağıya' bakıyorsa, duygu­sal/dokunsal bir süreç içinde demektir. Bazen içsel duygularıyla bazen de insanları kırmadan idare etme becerileriyle hareket ederler.
	Duygusal/Dokunsal Temsil Sistemleri: kinaesthetie repre sentational systems: Bilgi edinme sürecimizin bir parçasıdır.
	E.
Erişim İpuçları: accessing cues: Söz ya da hareketle yapı­lan işaretlerin çözümlemesini öğrenerek, kendinizin ve başka insanların tercih ettikleri düşünme ve iletişim kurma üslupları­nı/biçimlerini tanımaya başlayabilirsiniz. NLP terminolojisinde buna 'Erişim ipuçları' denir. 1.Görsel, 2.İşitsel, 3.Duygusal/Do­kunsal Erişim ipuçları vardır.
Etkinlikler: activity: Kategoriler sıralamasının bir parçası­dır. İlk iş gününüzle ilgili hatıralarınızı canlandırırken şu 'etkin­liklerle' ilgili konuları kullanabilirsiniz: ikna ve teşvik konuşması; Ekip toplantısı; Çalışanlarla brifing; Telefon görüşmeleri.
F.
Fiilin Belirtilmemiş Olması: unspecified verbs: Bu kalıpta, bir eylem, nasıl yapıldığı açıkça belirtilmeden betimlenir. Örneğin: 'Biz çok etkili olacağız.' Buna şu soru sorulur: 'Nasıl çok etkili olacağız?'
Filtre Sistemleri: filter systems: Sizin filtre sistemleriniz, si­ze verilen bilgiyi nasıl yanıtladığınızı ve onu nasıl programladığınızı anlamanızı sağlar. Size sorulan çeşitli soruları yanıtlama biçiminiz, sizin deneyimleriniz ve bilgiyi filtreleme biçiminiz hakkında bir fikir verir. NLP terminolojsinde bu filtre sistemle­rine 'Meta Programlar' denir.
137 
G.
Görsel Erişim ipuçları: auditory accessing cues: Görsel e­rişim ipuçlarını kullanan bir insan, soruları cevaplamadan önce zihninde bir resim oluşturur. Diyagramlardan, kartlardan ve projeksiyondan yararlanır.
	Görsel Temsil Sistemleri: auditory representational systems: Bilgi edinme sürecimizin bir parçasıdır.
	Göz Hareketleri: eye mavements: Karşımızdaki insanın göz hareketlerine konsantre olarak göz erişim ipuçları sayesinde o insanın temsil sistemleri hakkında daha fazla enformas­yon elde edebilirsiniz.
	Gözlemler ve Anahtar Sorular: observations and key questions:
	ı .Modellemek istediğiniz beceriyi tanımlayın
	2.Bu beceriyi mükemmel bir şekilde sergileyen bir kişiyi ya da kişileri seçin
	3.Onların filtrelerini ve meta programlarını gözlemleyin ve betimleyin.
	4.Onların nörolojik düzeylerini gözlemleyin ve betimleyin.
Genel/Ayrıntılı Kalıbı: genera]Jdetail: Genel kalıbı kulla­nan insan 'Büyük Resim' ve genel kavramlar hakkında düşü­nür. Ayrıntılı kalıbı kullananlar ise verilerin küçük parçalarıyla ilgilenirler.
Genel Ölçüler: universal quantifiers: Genel ölçülerin dili, 'her zaman', 'her', 'hiçbir zaman', 'hiçbir', 'herkes', 'herşey' ve 'hiçbirşey' gibi sözcükleri kapsar.
Genellemeler: generaIisations: Genelleme kalıplarında tek bir deneyim, mutlak bir hakikatmiş gibi ve her koşula uygula­nabilirmiş gibi yorumlanır.
"" Geri Bildirim ya da Alınacak Dersler: feedback: NLP dün­yasında 'Başarısızlık' diye bir şey yoktur, 'Geri Bildirim' ya da 'Alınacak Dersler' vardır. Bir olayın üzerinde düşünerek, bir daha ki sefere daha farklı bir şekilde' yapmaya karar verebilir­sınız.
Görsel Alt Sistemler: auditory submoda1ities:
1. Rengi: siyah!beyaz/gölgeli,
2. Parlaklığı: solgun/parlak,
3. Açıklık: donuk ve puslu/keskin ve odaklanmış,
4. Boyut: gerçek boyutundan büyük/küçük, çerçeveli veya panoramik,
5. Konumu: önde/bir yanda/arkada,
6. Açıklık: bulanık/odaklanmış.
7.Katılımcı (kendi gözleriyle gören) ya da Dışarıdan Bakan (resme bakan)
H.
Harita: map: Harita arazinin kendisi değildir. Her kişinin haritası biriciktir. Şeyleri nasıl gördüğü, şeyleri görme biçimi' biriciktir.
138 
İ.
İçeriğin Yeniden Çerçevelenmesi: content reframing: İçe­riğin yeniden çerçevelenmesini uygulayarak, kısıtlayıcı görünen bir davranışın 'anlamını' değiştirebilirsiniz.
İçsel!Dışsal Kalıbı: internalJexternal: Buna bazen 'Refe­rans çerçevesi' denir. İnsanlar aksiyonları hakkında yargı oluş­tururken bu filtreye başvururlar.
İçsel Diyalog: internal dialogue: İnsanlar birbirleriyle ko­nuşurken, bir yandan da içsel diyaloglarını sürdürüler. Böyle anlarda gözleri 'Sol Aşağıya' doğru kayma eğilimi gösterir.
İkinci Algısal Duruş: second perooptnal position: Ötekin­den Bakış. Bu sizin karşınızdaki insanın gerçekliğidir. O anda orada varolan durumu nasıl gördüğü, nasıl duyduğu ve neler hissettiğiyle ilgilidir.
İletişim: communication: Bir iletişimin anlamı onun etki­sindedir. İletişim ilişkisindeki kendi rolünüzü iyice anladığınız­da, iletmek istediğiniz mesajla ilgili olarak başka şeyler daha yapmanız gerektiğini bulabilirsiniz.
İnanç sistemleri ve Değerler Düzeyi: belief systems and va­lues: Nörolojik düzey olarak inançlarınız sizin doğru olduğuna inandığınız şeylerdir. Gündelik yaşam etkinliklerinizin temel formlarıdır.
	İnançlar: believes: Bazı inançlar nesiller boyunca aileler yoluyla insanlara aktarılır.
	a. Kişisel inançlar, b. Profesyonel inançlar
	İnançtan Aksiyona: from beliefs to action: NLP terminolojisinde 'inançlarımız', bizim kendimizle ilgili, başkalarıyla ilgili ve şeylerin nasıl olmalarını beklediğimizle ilgili varsayımlarınızı temsil eder. Bu varsayımlar bizim davranış ve \.iüşünme kalıpla­rımızı oluşturur.
İsimleştirme: nominalisation: Bizim, dinamik bir fiili ya da süreci betimlerken onu statik hale getiren bir 'isim' kullanma­mızdır.
İşitsel Alt Sistemler: auditory submodalities: 
1. Volüm: yüksek/alçak,
2. sözler/müzik, 
3. stereo/mono,
4, Ses kaynağının mesafesi: yakın/uzak,
5. Tempo: hızlı/yavaş,
6. Ton: yumuşak/sert, kimin sesi,
7. Tempo: alışılmıştan daha hızlı /yavaş.
işitsel Erişim ipuçları: auditory accessing cues: İnsanlar seslerle düşünürken, gözleri, sesleri hatırlamak için 'Sola' ve sesleri resimlemek için 'Sağa' doğru hareket eder.
	işitsel Temsil Sistemleri: auditory representational systems: Bilgi edinme sürecimizin bir parçasıdır.
işyerindeki Etkisi: impact at work: Mo Shapiro'nun, Bir Haftalık NLP Kursu kitabında işlenen bilgileri kullanarak iş yerinizde bir değişim yaratmayı düşündüğünüzde önce 'Davranışların Birbirine Uydurulması' (match) ve sonra da 'Duyguların paylaşılması' (pace) yöntemlerinin uygulanması daha uygundur .
141
K.

Herhangi bir zamanda, herhangi bir rolle ilgilidir. Etiketlerin altında gizlidir.
Kişiler: people: İlk iş gününüzü anımsarken, size çevreyi gösteren kişi, yöneticiniz, ekip üyeleriniz ve yeni arkadaşlarınız aklınıza gelebilir.
Kriz Yönetimi: crisis management: Çalıştığınız şirketin ya da çalıştığınız yöneticilerin ve diğer çalışanların, sizinkine ben­zer Meta Programlara sahip olmaları mümkündür. Buna karşıt bir durumda, eğer kendinizi onların yanında bir yabancı gibi hissediyorsanız, Meta programlarınız farklı demektir. Eğer siz proaktif iseniz ve yanınızda çalışanlar reaktif iseler, bu durum hayal kırıklığı ve can sıkıntısı yaratabilir. Bunu çözmek için Kriz Yönetimi çalışmaları yapılır.
	Kokusal Temsil Sistemleri: olfactory representational systems: Bilgi edinme sürecimizin bir parçasıdır.
Konuşurken gerçekten ne demek istiyorsunuz?: what e­xactly do you mean?: Eğer ne söylemek istediğinizi tam olarak belirlemeden konuşursanız ve doğru olarak anlaşılmayı bekler­seniz, bu sizin bir hikayenin yarısını anlatmanıza benzeyecek ve farklı yorumlara açık olacaktır.

Kalibrasyon ya da Halden Anlamak: calıbration: Göz Ha­reketleri ve Beden Dili size temsil sistemleriyle ilgili genel bir bakış sağlar. Kalibrasyon tekniği ise farklı bilgileri tanımanızı ve uygulamanızı sağlar. Her insan için özgün ve biriciktir.
Karmaşık Denkleştirmeler: complex equivalent: Genellikle 'Zihin Okuma'yı takip eder. Sanki aynı anlamdaymış gibi, iki cümlenin birleştirilmesinden oluşur.
Karşılaştırmalar: comparisons: Bazen karşılaştırma içeren bir cümle kurarız fakat neyle karşılaştırdığımız belirsiz olabilir.
Kategoriler Sıralaması: sorting categories: İlk iş gününüz üzerinde düşünün. Hatırlayacağınız unsurlar sizin kullandığınız kategoriler sıralamasına bağlı olacaktır. Hiçbirinin doğru yada yanlış olmadığını bilerek, kendi 'Bilgi Sıralama Biçiminizi' tanı­yabilirsiniz. Örnek: 1.Kişiler, 2.Yerler, 3.Şeyler, 4.Etkinlikler, 5.Zaman, 6.Bilgi Edinmek.
Kaynaklar: resources: Bazen içsel ve dışsal kaynaklarımızı unuturuz İyi oluşturulmuş bir Hedef ya da Sonuç tasarımı, hem ona erişmeyi hem de bunun sürdürülmesini kapsar. Eğer ge­rekli olan içsel kaynakların hepsine sahip olduğunuzu kabul e­dersiniz, bunlarla ilgili beceri de hedefinizde içerilmelidir.
	Kendinizi ve Başkalarını Tanımanın Yolu: knowing yourself and others:
	1. Temsil Sistemleri, 2. Halden Anlamak, 3. Dostane bir ilişki kurmak
	Kimlik ve Misyon Düzeyi: identity and mission : Sizin kimliğiniz, kim olduğunuzu düşündüğünüzle ilgili bir tanımdır.

L.

Linguistic: Sizin dilinizi kullanış biçiminizle ilgilidir. Kul­landığınız kelime ve cümlelerin sizi ve çevrenizi nasıl etkilediğiyle ilgilidir.
143 
M.
Meta Model: meta model: Belirsizlik içeren dil kalıplarını daha iyi anlayabilmeniz için oluşturulmuş bir modeldir. Özel sorular eklenerek güçlendirilmiştir.
Meta Modelin kesinleştirme sorularıyla müdahale ettiği muğlak ifadeler:
1. Silme,
2. Öznenin belirtilmemiş olması,
3. Fiilin belirtilmemiş olması,
4. isimleştirme,
5. Karşılaştırmalar,
6. Yargılar,
7. çarpıtmalar,
8. Zihin okumak,
9. Karmaşık denkleştirmeler,
10. Neden ve etki,
11. Önkabuller  varsayımlar,
12. Genellemeler,
13. Genel ölçüler,
14. Zorunluluk içeren ifadeler,
15.Olanaklılık ya da olanaksızlık içeren ifadeler.
Meta Program Filtreleri: metaprogram filters: insanların deneyimlerini filtrelerden geçirirken ya da ayırıp sınıflandırır­ken gösterdikleri esnekliği tanımak çok önemlidir. Bizler alış­kanlık olarak bazı deneyimlere dikkatimizi veririz ve bazılarını da görmezlikten geliriz. Bunlar bizim düşünme ve çalışma bi­çimlerimizdeki sabit ve tutarlı kalıpları oluşturur.
1. Yaklaşan/Uzaklaşan Kalıbı,
2. Aynılık/Farklılık Kalıbı,
3. içsel/Dışsal Kalıbı,
4. Genel/Ayrıntılı Kalıbı,
5. Bağımsızlık/Düzenlilik Kalıbı,
6. Proaktif/Reaktif Kalıbı.
Misyon: mission: Kimlik ve Misyon düzeyinde şu sorunun cevabını araştırabilirsiniz: "Bunu yaparken ben kimim?"
Mo Shapiro'nun Bir Haftalık NLP Kursu Programı:
1. Pazar Günü: NLP Nedir?,
2. Pazartesi Günü: Kişisel ve Profesyonel inançlar,
3. Salı Günü: Kendinizi ve Başkalarını Tanımak,
4. Çarşamba Günü: Ne Demek istiyorsunuz,
5. Perşembe Günü: Filtre Sistemleri,
6. Cuma Günü: Değişim ve Yeniden Çerçeveleme sistemleri, 
7. Cumartesi Günü: Seçeneklerinizi Arttırın.
Modelleme: modelling: NLP terminolojsinde Modelleme, bir insanın bir görevi ya da işi mükemmel bir şekilde başarma­sını sağlayan 'düşünceleri' ve 'aksiyonları' anlama sürecidir. 
Mükemmelliğin Temel İlkeleri: basic principles of excellence: 
1. Gerek duyduğumuz kaynaklar hepimizde vardır.
2. iletişimin anlamı onun etkisindedir.
3. Başarısızlık yoktur, Alınacak Dersler ya da Geri Bildirim vardır. 
4. Harita arazinin kendisi değildir ve her kişinin haritası biriciktir.
145 
N.
Ö.
	Neden ve Etki: cause and effect: Bu kalıp, bir şeyin bir başka şeyle nedensel ilişki içinde olduğunu gösterir.
	Neuro: Sizin düşünme sürecinizle ve duyumlarınızı kullanarak çevrenizde ne olup bittiğini anlama biçiminizle ilgilidir.
NLP Hakkında Tarihsel Bilgi: an overnew of NLP: NLP, Richard Bandler ve John Grinder tarafından 1970'li yılların başlarında geliştirilmiştir.
NLP Nedir? What is Neuro Linguistic Programming: NLP'nin popülerliği 1970'lerin ortalarından beri artmaktadır. İletişim, ticaret, kişisel gelişim ve psikoterapi alanlarında bir­çok uygulamaları vardır.
NLP Modelleme Süreci: modelling process:
1. İkinci Algısal Duruşu kullanın.
2. Kullandığınızı düşünerek Modeli test edin.
3. Beceriyi başkalarına aktarma biçimini tasarımlayın.

Önvarsayımlar: presuppositions: Bu kalıp, bizim inançlarımızla ve beklentilerimizle ilgili kabullenmelerin altında yatan varsayımlardan oluşur.
	Öznenin belirtilmemiş olması: unspecifeed nouns:. Bu kalıpta (cümle kuruluşunda) bir eylemi (action), kimin yaptığını açıkça belirtmeden betimlersiniz.
O.
P.
Olanaklılık ya da Olanaksızlık içeren ifadeler: modelope­rators of possibility/impossibility: Bir kişi 'Ben yapamam' ya da 'Bu benim için imkansız' gibi ifadeleri kullanıyorsa, bahsettiği konuları kendi 'Beceri' ve 'Etki' alanının dışında olarak algılı­yor demektir.
ProaktiflReaktif Kalıbı: proactive/reactive: Proaktif insan­lar kendi kendilerini harekete geçirerek, teşvik ederek, inisiya­tif alırlar. Reaktif insanlar ise sorumluluğu üstlenecek birisinin ortaya çıkmasını beklerler.
Profesyonel İnançlar: working beliefs:
Örneğin:
1. Biz her sabah işimize, elimizden gelenin en iyisini yapmaya geliyoruz.
2. Biz her zaman doğru karar veririz.
3. Her aksiyonun arkasında olumlu bir niyet vardır.
4. Her soruya verilebilecek birçok cevap vardır.
ProgP'mming: Sizin davranışlarınızla ilgilidir. Düşünceleri­nizi, fikirlerinizi ve aksiyonlarınızı organize etme biçiminizle il­gilidir. Bunların önceden tahmin edilebilen ve edilemeyen so­nuçları vardır.
147 
R.
Ruhsallık, Bağlantılık ve Amaç Düzeyi: spirituality/connectedness/purpose: Bu düzey, sizin de bir parçası olduğunuz Büyük Sistemi temsil etmektedir. Sizin kendiliğinizin merkez noktasıyla ilgilidir. Bazen 'Sizin En Yüksek Amacınız' olarak i­simlendirilir.
S.
Seçeneklerinizi ve Esne.kliğinizi Arttırın: increase your options: Seçeneklerinizi ve esnekliğinizi arttırmanın bir yolu da, 'Yaşamınızın İşleyiş Biçimine' dikkat etmek: 'Kendi İçsel Gü­cünüze' odaklanmak ve 'Başarılarınız' üzerinde yoğunlaşmak­tır.

Haftalık NLP Kursundan Sonraki Adımlar: next steps: 
1. Ulaşmak istediğiniz sonucu bilin.
2. Esnek olun.
3. NLP çalışmalarınızı sürdürün.
4. NLP merkezleriyle bağlantı kurun.
5. Okuma listesi yapın, kaset dinleyin.
SonuçlHedef Belirleme Soruları: outcome checklist:
Şu soruları cevaplandırın:
1. Hedefiniz/Sonucunuz olumlu olmalı; soru: ne istiyorsunuz?
2. Ayrıntılı olmalı; soru: nerede, kim, ne zaman, ne, nasıl yaptı?
3. Açıkça görülmeli; gerçekleşmiş gibi hayal kurduğunuzda ne görüyor, duyuyor hissediyorsunuz? 
4. Size ait olmalı; kimin Sonucu/Hedefi bu? 
5. Yaşam üslubunuza uygun olmalı; gerçekleşmesini ne kadar istiyorsunuz?
	6. Sizin kaynaklarınız kullanılmalı; daha önce kaynaklarınızın hangilerini kullandınız ve hangilerini transfer edebilirsiniz?
Silme: deletion: Karşımızdaki insanın 'ne dediğimizi anla­yacağını' farzediyorsak ya da bunun 'önemsiz' olduğunuz düşü­nüyorsak, her türlü bilgide 'silme' yaparız. En genel 'silme' ör­nekleri şunlardır:
1.Öznenin belirtilmemiş olması, 2.Fiilin belirtilmemiş ol­ması, 3.İsimleştirmek, 4.Kıyaslamak, 5.Yargılar, 6.Çar­pıtmalar, 7.Zihin okumak, 8.Karmaşık denkleştirmeler, 9.Neden ve etki, 10.Önvarsayımlar, 11.Genellemeler, 12.Genel Ölçüler, 13.Zorunluluk içeren ifadeler, 14.Olanaklılık yada olanaksızlık içeren ifadeler.
ş. 
Şeyler: things: İlk iş gününüzü hatırlamaya çalıştığınızda, aklınıza gelen masanız, koltuğunuz, bilgisayarınız, resimler, çay kahve içme kolaylıkları gibi şeyler.
Şirket Meta Programları: company metaprograms: Eğer siz proaktif iseniz ve yanınızda çalışanlar reaktif ise, bu 'hayal kırıklığı' ve 'can sıkıntısı' yaratabilir. Bunu çözmek için Kriz Yönetimi çalışmaları yapılır.
149
T. ü.
	Tatsal Temsil Sistemleri: gustatory representational systems: Bilgi edinme sürecimizin bir parçasıdır.
	Temsil Sistemleri: represantationa! systems: Bilgi edinme süreci içsel olarak temel duyumlarımız yoluyla temsil edilir.
1. Görsel Temsil Sistemleri,
2. İşitsel Temsil Sistemleri,
3. Duygusal/Dokunsal Temsil Sistemleri,
4. Tatsal Temsil Sistemleri,
5. Kokusal Temsil Sistemleri.
Tercih Ettiğiniz Kodlama Yöntemi: your preferred met­hod of coding: Alt Sistemler sizin 'olumlu olarak hatırladığınız' bir deneyim ile 'unuttuğunuz' ya da 'hatırladığınızda sizi kor­kuyla sindiren' deneyimler arasındaki farklılıkları oluşturur. Tercih ettiğiniz 'Kodlama Yöntemini' tanımaya başladığınızda, bu kodlamayı değiştirip değiştirmemeyi seçebilirsiniz. Özellikle sizin motivasyonunuzu olumsuz etkileyen bir haliniz, sizi moti­ve eden bir hal ile değiştirmek istediğinizde, bu Yöntem çok yararlı olacaktır.
Tüme Varııntrümden Gelim: cııunking up ann down: Elde ettiğimiz bilgiyi, farklı düzeylerde ve farklı 'tüme varım/tümden gelim' işlemleriyle yönetiriz. Daha geniş ve genel bir bakış açısı­na geçmek için 'Tüme Varım' işlemini; ayrıntılara inmek için 'Tümden Gelim' işlemini kullanarak, bir projenin başarılı olma­sına katkıda bulunmak için 'düşünme yolunu' değiştirebiliriz.
Üçüncü Algısal Duruş: third perceptual position: Gözlem­ci Olarak Bakış. Bu algısal duruş, Bağımsız Gözlemcinin ger­çekliğidir. O anda orada varolan durumun içinde olmayan, o duruma karışmamış birisine, durumun 'nasıl göründüğünü' gerçekliğidir.
y.
Yaklaşan/Uzaklaşan Kalıbı: towards/awayfrom: Amaç ve hedeflerine 'Yaklaşma' kalıbı içindeki bir insan, çıkar ve yarar­ları hakkında konuşacak ve 'ne istediğini' bilecektir. İstenme­yen Sonuçlardan 'Uzaklaşma' kalıbı içindeki bir insan ise 'so­runları' hakkında konuşacak ve 'amacına', değil 'sakınmak iste­diği şeye' odaklanacaktır.	.
Yargılar: judgements: Onlar, kendi kişisel dünyalarının ha­ritasını, sanki tek harita oymuş gibi sunmaktadırlar. Örneğin şöyle derler: 'Herkesin bildiği bir hakikat vardır: İyi bir talihi o­lan ve yalnız yaşayan bir adam, bir karısı olmasının ihtiyacını duyarak yaşayan adamdır.'
	Yaşam Üslubunuz: life style: Ulaşmak istediğiniz sonuçlar, yaşam üslubunuzla uyuşuyor mu? Sonuca ulaştığınızda neler hissedeceksiniz? Bu soruların cevapları, en az ulaşmak istediği­niz Sonuç kadar değerlidir.
	Yeniden Çerçeveleme: reframing: Yeniden çerçevelemenin önemi, bir şeye 'farklı açılardan' bakarak düşünebilmenizi sağlamasından gelmektedir. İnsanlar, çeşitli düşünce ve davra­nış kalıplarına, birer 'resim çerçevesi' gibi yapışmaktadırlar.
Yerler: places: İlk iş gününüzü hatırlamaya çalıştığınızda, aklınıza gelen 'şirketin yerleşimi', büronuz, yemekhane, büyük toplantı salonu gibi yerler.
Yüklemler: predicates: Özne hakkında bir şey söyleyen sözcük ya da sözcüklerdir. Yüklemler bizim 'Temsil Sistemleri' arasındaki farklılığı belirlemekte kullandığımız sözcüklerdir. Görsel özellikli kişiler toplantı notlarının yazılı olarak kendile­rine verilmesini; işitsel özellikliler dinlemek ve konuşmak; duy­gusal/dokunsal özellikliler toplantıdan sonra herkesin elini sı­kıp, toplantıyla ilgili duygularını öğrenmek isterler.
Z.
Zaman: time: İlk iş gününüzü hatırlarken akhnıza gelen 'ne zaman oldu', 'tarihi', 'saat saat ne yaptığınız' gibi zamansal özellikler.
Zaman Çizgileri: timetines: Bir şeyin geçmişten gelen bir hatıra mı, yoksa gelecekle ilgili bir plan mı olduğunu nasıl bile­bilirsiniz? NLP çalışmalarında çeşitli sorulara cevap vererek, 'zamanı' nereye yerleştirdiğiniz hakkında bir fikir edinebilirsi­niz. İşaretleri değerlendirerek 'kendi zaman çizginizin yönünü' izleyebilirsiniz.
	Zaman İçinde: in time: Kendi zaman çizgilerinin içinde yaşayan insanlar, 'şimdi' üzerinde yoğunlaşmaya eğilimlidirler.
	Zaman Seyahati: time travel: Bizim zamanla ilişki kurma biçimimiz, iletişim kurma biçimimizi etkiler.
1. Zaman çizgileri, 2. Zaman içinde, 3. Zaman yoluyla.
Zaman Yoluyla: through time: Eğer bir insan 'Zaman Yo­luyla' zaman çizgisi üzerinde işliyorsa; geçmişi, şimdisi ve gele­ceği önündedir. Böyle kişiler, yaşamda karşılaştıkları olayların, birbiriyle bağlantılı ve bir dizi oluşturan bölümler olduğunu düşünürler.
zihin Okumak: mind reading: Zihin okuma, konuşan kişi­nin düşüncelerini ve duygularını bildiğini varsayan dinleyicile­rin yaptıkları bir 'Yorumlama' çeşididir.
Zorunluluk İçeren ifadeler: moda! operators of necessity: .
Bu kalıp, yaşamımızı onlarla sürdürdüğümüz 'koşullar' ve 'kurallarla' bağlantılıdır. Genellikle çocukluk döneminden kay­naklanan 'yazılı olmayan kurallar' ve 'görünmeyen otorite' ola­rak bilinirler.
153 
	9.  DİZİN  
1. Algı	36
2. Algısal Duruş Almak	36
3.Alt Sistemler	112
4.Ayak Uydurmak	57
5 .Aynılık/Farklılık Kalıbı	59
6.Bağımsızlık/Düzencilik Kalıbı.	62
7.Bağlamın Yeniden çerçevelenmesi	80
8.Başarısızlık.	10
9.Beceriler/Yetenekler Düzeyi	69,75
10.Beden Dili-(Ses, Başın Duruşu, Nefes, Beden)	38
11.Bilgi Edinme Süreci	31
12.Birinci Algısal Duruş	25
13.Çapalar	88
14.Çarpıtmalar	,	51
15.Çevre Düzeyi	69,78
16.Davranışlar Düzeyi	69,76
17.Davranışları birbirine uydurmak	40
18.Davranışları farklılaştırmak	41
19 .Değerler.	"""""""""""""	7,69,73
20.Değişimler	18
21.Değişimin Nörolojik Düzeyleri	7,69
22.Dil	7
23.Dostane bir ilişki kurmak	39
24.Duygusal/Dokunsal Alt Sistemler (6 tane)	87
25.Duygusal/Dokunsal Erişim ipuçları	36
26.Duygusal/Dokunsal Temsil Sistemlerİ	31
27.Erişim ipuçları (Görsel, işİtsel, duygusal/dokunsal)	30
28.Etkinlikler	65
29.Fiilin belirtilmemiş olması	48
30.Filtre Sistemleri	57-6
31.Genel/Ayrıntılı Kalıbı	60
32.Genel Ölçüler	54
33.Genellemeler	53
34.Geri Bildirim ya da Alınacak Dersler	10-11
35.Görsel Alt Sistemler (8 tane)	86
36.Görsel Erişim ipuçları	35
37.Görsel Temsil Sistemleri	31
38.Göz Hareketleri	34
39.Gözlemler ve Anahtar Sorular (4 tane)	93
40.Harita	11
41.içeriğin Yeniden çerçevelenmesi	81
42.İçseIIDışsal Kalıbı	60
43.İçsel Diyalog	37
44.İkinci Algasal Dur.uş	25
45 .İletişim	9
46.İnanç Sistemleri ve Değerler Düzeyi	69,75
47.İnançlar (a.Kişisel, b.Profesyonel)	7
48.İnançtan Aksiyona	17
49.İsimleştirme	48
50.İşitsel Alt Sistemler (7 tane)	86
51.İşitsel Erişim ipuçları	"	,...	.35
52.İşitsel Temsil Sistemleri.	31
53.İşyerindeki Etkisi	43
54.Kalibrasyon yada Halden Anlamak	39
55.Karmaşık Denkleştirmeler..	...	"...	52
56.Karşılaştırmalar	50
57.Katagoriler Sıralaması (6 tane)	64
58.Kaynaklar	15,64
59.Kendinizi ve başkalarını tanımanın yolu	7,30
60.Kimlik ve Misyon Düzeyi	69,71
61.Kişiler	64
62.Kokusal Temsil Sistemleri	31
63.Konuşurken gerçekten ne demek istiyorsunuz?	45
64.Linguistic	7
65.Meta Model	45
66.Meta Modelin kesinleştirme sorularıyla müdahale ettiği muğlak ifadeler	47
67.Meta Program filtreleri (6 tane)	57
68.Misyon	'	71
69.Modelleme	91
70.Mükemmelliğin Temel ilkeleri	9
71.Neden ve Etki	7,52
72.Neuro	7
73.NLP Hakkında tarihsel bilgi	8
74.NLP Modelleme Süreci	93
75.NLP Nedir? (Dil, Algı ve Değerler) (Neuro, Linguistic, Programming)	7
76.Olanaklılık ya da olanaksızlık içeren ifadeler	55
77. Önvarsayımlar.	53
78.Öznenin belirtilmemiş olması	47
79.ProaktifjReaktif Kalıbı.,	62
80.Profesyonel inançlar	22
81.Programrning	7
82.Ruhsallık, Bağlantılılık ve Amaç	69,70
83.Seçeneklerinizi ve esnekliğinizi arttırın	7,8?
84.Silme	47
85.Sonraki Adımlar (5 tane)	94
86.Sonuç, Hedef belirleme Soruları	16
87.Şeyler	67
88.Şirket Meta Programları	64
89.Tatsal Temsil Sistemleri	31
90.Temsil Sistemleri	.."".".	31
91.Tercih ettiğiniz kodlama yönteminiz	84
92.Tüme Varım!Tümden Gelirn	68
93. Üçüncü Algısal Duruş	25
94.Yaklaşan, Uzaklaşan Kalıbı	58
95. Yargılar	:	50
96. Yaşam Üslubunuz	15
97.Yeniden Çerçevelenme	80
98. Yerler	".	64
99 .Yüklemler	32
100.Zaman	"	65
101.Zaman Çizgileri	.."...	66
102.Zaman içinde	66
103.Zaman Seyahati (3 tane)	65
104.Zaman Yoluyla	""..67
105.Zihin Okumak	51
106.Zorunluluk içeren ifadeler	55
---
