Stres ve DİNİ İNANÇ
Prof. Dr. Necati ÖNER
TÜRKİYE DİYANET VAKFI
YAYIN MATBAACILIK VE TİCARET İŞLETMESİ
Mithatpaşa Cad. 62/B (06420) Kızılay / ANKARA
Tel: (0312) 418 59 49 • 417 09 04 • 425 27 75
Fax:(0312)417 00 09
Yayın No: 18 Cep Kitapları Serisi: 9
ISBN 975-389-026-5 02.06.Y.0005.18
Bu kitap; Türkiye Diyanet Vakfı Yayın Matbaacılık ve Ticaret İşletmesi'nin Dizgi, Fotomekanik, Ofset ve Cilt Tesislerinde hazırlanıp basılmıştır.
TÜRKİYE DİYANET VAKFI YAYINLARI / 18
ANKARA 2002
Bu kitap; Din İşleri Yüksek Kurulu'nun 28.12.1984 gün ve 140 sayılı kararıyla yararlı görülmüştür.
© Bütün Yayın Haklan Türkiye Diyanet Vakfı*na aittir. 
Yedinci Baskı Temmuz 2002, 1.000 Adet
İÇİNDEKİLER
Sunuş...................................................    5
önsöz...................................................    7
Stres ve Dini İnanç.................................. 11
Ruh ve Bedenin Karşılıklı Etkileri................... 12
Stresten Kurtulmanın Yolları........................ 13
Stres'in Temelinde Yatan Duygu................... 15
ölüm Korkusunun Kaynağı.......................... 16
ölüm Korkusundan Kurtulmak Mümkün mü?... 17 
Ruhun Ölümsüzlüğünü Ortaya Koymakta Felsefî Yol................................. 19
Ruhun ölümsüzlüğünü Ortaya Koymakta Dini Yol.................................... 25
Ruhun ölümsüzlüğünü Tecrübe ile Doğrulanabilir mi?..........:.......................... 29
Ahiret Fikrinin Kaynağı............................... 30
İslam ve İntihar.......................................... 31
Ölüm Korkusundan Ne ile Kurtulunur............. 33
İkinci Dereceden Yok Olma.......................... 33
İnsandaki Sarsıntının Sebebi,
Güvensizlik Duygusu................................. 35
Güven Duygusu........................................ 36
İnsan İçin Hakiki Güvence........................... 36
Allaha İnananlar........................................ 38
İnsan Allah İnancını Nasıl Elde Eder................ 39
İsbatNedir.............................................. 40
Allah'ın Varlığı İspat Edilebilir mi?.................. 43
İsbat Yollarının Faydası Nedir?...................... 45
Her Zihin Sıçrama Yapabilir mi?.................... 47
Allah inancına İki Unsurla Ulaşılır.................. 52
Mü'min Stres'ten Nasıl Kurtulur?.................. 52
Allah'a Nasıl Teslim Olunur.......................... 54
Sabırve Stres.......................................... 58
Dini İnanç Stres Doğurur mu?...................... 61
Stres'in Artmasındaki Sebep........................ 65
---
SUNUŞ
Günden güne gelişen teknik ve medeniyet insanlara, pekçok rahat ve kolaylıklar sağlarken birtakım problemleri de beraberinde getirdi. Günümüz insanının, eskiye göre daha rahat olsa da, mutlu olduğunu söylemek mümkün değildir.
Sosyal ve ekonomik sebeblerin ortaya çıkardığı bunalımlar, ruhî ve manevî gerginlikler, onu yıpratmakta, huzursuz kılmaktadır. O artık kendi evinde her an bütün dünya ile birlikte yaşamakta, dünyanın gam ve gasvetini sırtında hissetmektedir.
ömründe hiç sinemaya gitmediğini söyleyerek övünen bazı muhafazakâr ailelerde bile sinema (televizyon) evin baş köşesine oturmuş bütün haşmetiyle hükümranlığını sürdürüyor.
Süratli haber ulaşımı, sinir bozucu, gürültülü ışıklar, sakin, düşünen, duyan insanı ortalıktan alıp götürüyor. Bu ortam, müstesna zekâların büyük kafaların doğup gelişmesini engelliyor.
Günümüz insanının büyük hacimli kitap şöyle dursun, okumağa bile vakti yok. O, dinlemek ve seyretmekle avunuyor.
El kitapları serimiz belli konuları, millî ve manevî değerlerimizi az-öz ve doğru bir muhteva ile okuyucuya sunma amacını taşımaktadır. Bu yayınlarımızla irfan hayatımıza az da olsa bir hizmet edebilirsek kendimizi bahtiyar sayarız. Yüce Mevlanın yardımlarını dileriz.
TÜRKİYE DİYANET VAKFI
ÖNSÖZ
Değerli sınıf arkadaşım  Gülhane  Tıp Akademisi Komutanı Hava Tüm. Gen. Prof. Dr. Necati Kolan, Gülhane Tıp Akademisinde stres üzerinde bir panel hazırlanacağını söyleyip bu panelde benim de stres ve dinî inanç üzerinde bir konuşma yapmamı istedi. Konuyu cazip bulduğum için teklifi kabul ettim ve 20 dakika süren bir konuşma metni hazırladım. 24 Haziran 1983 günü Gülhane Hastahanesi Konferans salonunda yapılan panelde stresin çeşitli hastalıklar üzerine olan etkileri, ilgili tıp bilim adamlarınca anlatıldı; ben de hazırladığım metni okudum. Aynı metni 5-7 Ekim 1983 tarihinde Erzurum Atatürk Üniversitesinde düzenlenen Felsefe ve Sosyal İlimler Sempozyumuna da sundum, ayrıca Ankara Radyosu ikinci kanalının Din ve ahlâk saatında okudum, 4-7 Kasım 1984 tarihleri arasında İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesinde düzenlenen Gülhane Haftası münasebetiyle yapılan Stres Panelinde de tekrarladım. Yaptığım bu konuşmalar tahminimin üzerinde ilgi topladı.
Gerek bahsettiğim toplantılarda bulunanların bir çoğunun şifahî müracaatla ve gerek basın yolu ile konuşmalardan haberdar olanlar ve radyodan dinleyenlerden aldığım mektuplarla konuşma metnini isteyenlerin sayısı bir hayli çoktu. Maalesef bu istekleri karşılama imkânını bulamadım.
Konuya gösterilen bu yakın ilgi dolayısıyle konuşma metnini genişleterek bastırmamı değerli arkadaşım ve meslekdaşım Doç. Dr. Süleyman Hayrı Bolay İsrarla talep etti. Bu isteğe uyarak şimdi sunduğum metni hazırladım.
Stres ve dinî inanç konusuna gösterilen ilgi duyulan bir ihtiyacın ifadesidir. Gelişen medeniyetle ilerleyen teknolojiye ayak uydurmada insan için bir yetersizlik kendini göstermiştir. Çağımızda dine verilen önemin azalması insan ruhunda boşluk doğurmuştur. Bütün maddî imkânlarına rağmen mutsuz olanların sayıları az değildir.
Gelişen teknolojinin insanın hayrına kullanılarak onu mutlu etmek için o teknolojiyi kullananın ruh halinin ona ayak uydurmağa hazır olması lâzımdır. Materyalizmin insan anlayışı insanı bütünü ile kavrayamamaktadır. Bu bakımdan materyalizm insanın bütün problemlerini çözememektedir. İnsanın maddî varlığı yanında ruhsal varlığının da bulunduğu gözden kaçırılmamalıdır. İnsan bir tarafını ihmal ederse tabiatında mevcut olanın eksikliğinin sıkıntılarını elbette duyacaktır.
Konuşmamın ilgi uyandırmasının ikinci bir sebebi olarak da, insan meselelerine felsefî açıdan bakmanın beklentisini görmekteyim. Bu vesilelerle aydınımızın böyle bir beklenti içinde bulunduğunu müşahede ettim. Bugün ülkemizde çoğunu yakından tanıdığım çok değerli genç felsefecilerimiz vardır. Bunların yalnız felsefecileri ilgilendiren felsefe meselelerinin yanında, geniş aydın kitlesinin ilgilenebileceği ferdin ve toplumun meselelerini ele alıp felsefî açıdan işlemelerinin gereğine inanıyorum. Bu tür eserler büyük bir ihtiyaca karşılık verecek ve kültür seviyemizin yükselmesine dolayısıyle ülkemizin kalkınıp insanların mutlu olmalarına katkıda bulunacaktır.
Bu yazımın basımını sağlayan Türkiye Diyanet Vakfı yöneticilerine teşekkür ederim.
Prof.Dr. Necati ÖNER
10
STRES VE DİNİ İNANÇ 
Kelime ve Kavram Olarak Stres:
Stres kelimesi terim olarak yenidir ama, ifade ettiği hal, ilk insandan bu yana mevcuttur. Terim olarak yeni olması, stres denen hallerin büyük bir ciddiyetle ele alınışının yeni olmasındandır. Bu kelime yalnız hekimlerce değil, aydın kesiminde de sık sık kullanılan bir kelime olmuştur. «Zavallı bu stres altında ezilecek», «falan bey büyük stres altında» gibi sözleri çevremizde sık sık işitiriz. İnsan için önemli bir sorun olan stres nedir?
Stres dıştan gelen bir saldırı, baskı, etki karşısında insanda oluşan bir gerilim, bir altüst olma, normalin dışına çıkma halidir. İnsanın dış tesire karşı reaksiyonudur. Bu hal hem bedende, hem ruhta görülür. Bir kaza, bir ameliyat veya bir bakteri hücumu vücuttaki
11
dengeyi bozar, bir alevlenme olur, işte bu hal strestir. Ruh yapısında da öyle, herhangi bir dış etken, kişide korku, endişe, heyecan, üzüntü doğurur, bu haller de strestir.
Ruh ve Bedenin Karşılıklı Etkileri:
Ruh ve bedende, dış etken karşısında, cereyan eden haller birbirlerinden kopuk değillerdir. Birinde olan bir değişiklik diğerine de geçer. Ruh-beden ilişkisi ta İlkçağdan beri düşünürlerin dikkatini çekmiştir. Bir taraftan filozof ve psikologlar normal şartlar içerisinde bu ilişkiyi açıklamaya çalışırken, diğer taraftan bedendeki herhangi bir hastalıkla ruh halleri arasındaki etkilenme hekimlerin uğraştıkları konu olmuştur.
Bazı hastalıkların sebebinin ruhsal olduğu fikri eski olmasına rağmen, konunun bilimsel bir ciddiyetle ele alınıp işlenmesi yenidir. 19. Asrın sonlarına doğru başlayan bu alandaki çalışmalar bugün önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Neticede psikosomatik tababet diye bir dal doğmuştur.
Heyecanların, sıkıntıların ve endişelerin, kısaca stresin vücutta fonksiyonel bozukluklar yaptığı,
12
bunların giderek fizyolojik bozukluklara dönüştüğü bilinmektedir. Tabii ruh-beden ilişkisini karşılıklı olarak ele almak lâzımdır. Ruhi sebeplerle bedeni bozukluklar olduğu gibi, bedendeki bir arıza da ruhta normal olmayan haller doğurmaktadır. Meselâ beyindeki bir ur, ağır bir ruhi hastalığın sebebi olduğu gibi, her türlü hastalığın o kişinin ruhi durumunu bozduğu da yaşanmış tecrübe ile herkesçe bilinmektedir.
Ruhi alandaki stresin kurdeşenden kansere kadar birçok hastalığın sebebi olduğunu yetkili tıp uzmanları ifade etmektedirler. Diğer taraftan herhangi bir hastalığın iyileşmesinde stresin oynadığı olumsuz rol da bilinen bir şeydir. Öyle ise sağlık açısından stresten kurtulma veya etkisini azaltma, insan için hayati bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.
Stresten Kurtulmanın Yolları:
Stresten kurtulmak veya hiç olmazsa etkisini azaltmak için baş vurulacak tedbirler vardır. Birincisi ferde dıştan yapılan yardımdır. Bu hususta en etkili yol hiç şüphesiz tıbbi müdahaledir. İkincisi, ferdin stres doğurabilecek
13
 sorunlarını kendi kendine çözme yoludur. İkinci yolda en etkili unsur ise dinî inançtır.
Dinî inancın insanın ruhsal hayatındaki olumlu etkisi bilinen bir husustur. Bir iki cümle ile hatırlatmak isterim: Mü'min bir kişi dinî inanç yolu ile stresten nasıl kurtulduğunu yaşanmış tecrübesi ile bilir. Her birimiz çevremizde, stres doğurabilecek büyük hâdiseler karşısında dindar kişilerin nasıl mukavemet gösterdiğine şahit olmuşuzdur. Nevrozlara dindarlardan daha çok ateist veya agnostik kişilerde rastlandığını gösteren istatistiklere dikkati çeken yazarlar vardır. Nice filozof ve bilim adamı, dinî inancın olumlu etkisini belirten ifadelerde bulunmuşlardır. Meselâ Wil-liam James:
«Şüphesiz üzüntünün başlıca ilâcı din ve imandır.»
Gandhi, «Dua ve ibadet olmasa idi ben çoktan çıldırırdım.»
Mazhar Osman: «Mutedil, sâlih bir Mikada mâlik dindar bir şahıs,sinirlerini metin bir zırhla muhafaza etmektedir.»^).
Misâller çoğaltılabilir, ama bu kadarı konuya ışık tutacak yeterliktedir.
(1) Dr. Mehmet Tevfik, Ruhî Bunalımlar ve İslâm Ruhiyatı, s. 27 14
Bir ruh hali olan stres üzerinde dinin olumlu etkisinin nereden kaynaklandığını açıklayabilmek için, stresin temelinde yatan duygunun ne olduğunu bilmek gerekir.
Stresin Temelinde Yatan Duygu:
Stresin temelinde yatan duygu «yok olma korkusudur. Dıştan gelen bir saldırı karşısında gerek uzviyetin ve gerekse ruhun reaksiyonu, yok olma ihtimali karşısında vaziyet almasıdır. Bu vaziyet alış, ruh ve bedenin mevcudiyetini devam ettirebilmek için, ya mevcut durumu sarsan saldırının defedilmesi veya ortaya çıkan yeni duruma intibak etme çabasıdır. Böyle bir çabanın doğurduğu düzensizlik, alışık olunmayanın, başka ifade ile normalin dışına çıkıştır. İşte stres denilen hal bu düzensizliktir.
Yok olma teriminden şu iki hali kasdediyorum:
1-  İnsanın varlığını kaybetmesine yani ölümüne birinci dereceden yok olma diyorum.
2- İnsanın varlık düzeyinde bir halini kaybetmesine   (itibarını,   mesleğini,   sağlığını, maddî varlığını vs. kaybetmesine) ikinci dereceden
15
yok olma diyorum. Bu durumda da bir yok olma vardır. Çünkü burada insanın beğendiği, alıştığı, veya varoluşunu sağlayan unsurlardan birinin veya birkaçının yok olması söz konusudur.
İşte bu yok olma duygusunun, fertte, kaldırılması veya azaltılması, stresin yok olması veya azaltılmasıdır. Dini inancın, stres üzerindeki olumlu etkisi, bu inancın insandaki yok olma korkusu üzerine yapacağı etkide aranmalıdır. Şimdi her iki tür yok olma korkusunu ele alarak ve dini inancın bunlar üzerindeki etkisini açıklayarak konuya ışık tutmak istiyorum.
Ölüm Korkusunun Kaynağı:
1- Ölüm Korkusu: Varlığını kaybetme yani ölüm korkusu insan için stresin baş kaynağıdır.
Ölüm hâdisesinin insanın kaçınılmaz bir sonu olmasına ve aklın bunu tabii, normal bir olay olarak kabul etmesine rağmen, insan duygusal olarak ölüm olayına alışamamıştır. Onun için, ölüm daima ürkütücü,korkutucu bir olay olarak.yok olma korkusunun baş kaynağıdır.
Ölüm korkusu insanda sürekli değildir.
Normal şartlarda insan ölümü aklına getirmez. Ölüme sebep olabilecek iç veya dış bir olay vuku bulduğunda bu korku insanı sarar, tehlike kaybolduğunda korku da gider. İçten gelebilecek uyarılardan, bir hastalık, herhangi bir fizyolojik değişiklik vs.yi kasdediyorum. Dışarıdan gelebilecek uyarılar ise, sayılmayacak kadar çoktur: Türlü şekillerde olabilecek bir kaza, tenhada karanlıkta ne olduğu bilinmeyen beklentiler, harpte her an çıkabilecek bir tehlike vs... Bunların hepsi ölüm korkusu kaynaklarıdır. Bu saldırı ve beklentilerde fertlerin korku ve mukavemet dereceleri farklı farklı olur.
Ölüm Korkusundan Kurtulmak Mümkün mü?
İnsanın başından eksik olmayan ve stresin de baş kaynağı olan bu korkudan kurtulmak veya hiç olmazsa şiddetini azaltmak için takib edilecek yol, birçok düşünürün üzerinde durduğu ana konulardan biri olmuştur. Daha
17
Yunan düşüncesinin ortalarında M.Ö. 4-3. asırlarda iki felsefe okulunun temsilcileri bu konuda farklı iki görüş ileri sürmüşlerdir. Bunlardan birincisi Stoacılar, diğeri Epikürcüler-dir.
Stoacılar, ölümü tabii bir olay olarak karşılarlar. İnsanın ölüm fikrine alışması lâzımdır. Epiktet şöyle diyordu: «Her hareketimizde daima ölümlü olduğumuzu, sonunda öleceğimizi hiçbir zaman aklımızdan çıkarmamalıyız. Çocuğumuzu okşarken onun fâni bir mahlûk olduğunu hiç akıldan çıkarmamak icabeder. Ancak bu takdirde o öldüğünde ızdırap duymayız.»
Epikürcüler de tam aksini düşünürler: «Yaşadığımız müddetçe ölüm mevcut değildir. Ölünce de biz mevcut değiliz o halde ölümü düşünmemek lâzımdır.»
Ölüm korkusundan kurtulmak için tavsiye edilen bu iki yolla, yani ölüm fikrine alışmak ve ölümü düşünmemekle istenileni sağlamak mümkün olur mu? Birinci halde sürekli ölümü düşünmek insanı ne hale sokar? Böyle bir hayat normal bir hayat olur mu? İkincisinde ise ölümü hiç düşünmemek insan için mümkün müdür? Her iki yol akıl iç: i uygun gelse de
18
insan o halleri yaşayamaz, tabiatına aykırıdır. Akıl yanında insanın bir duygu hayatı vardır. Akıl, hayatımıza tam hâkim olamıyor, eğer olsa idi, robotlardan farkımız olmazdı.
Ölüm korkusunu yenebilecek veya en azından azaltabilecek şey ölümle insanın tamamen yok olmayacağı fikridir. Bu da ruhun ölümsüzlüğünü kabullenmekle olur. Ruhun ölümsüzlüğü iki yolla ortaya konmuştur; birisi felsefi diğeri dini yoldur. Şimdi bu izah tarzlarını açıklayarak değerlendirmelerini yapacağım:
Ruhun Ölümsüzlüğünü Ortaya Koymakta Felsefi Yol:
Felsefe yolu: Ruhun ölümsüzlüğünü kabul eden filozoflar, fikirlerini farklı şekillerde delilfendirmişlerdir. Bu konuda bir iki misâl vereceğim.
1) Eflatun'da: Eflâtun ruhun ölümsüzlüğü sorununu «Faydon» adlı diyalogundan ele alıyor. Eflâtun bu eserinde konuya farklı açılardan bakarak Sokrates'in ağzından ce-
(2) Eflatun, Faidon, Suut Kemal Yetkin ve Hamdı Ragıp Ata-demir tercümesi.
19
   20
vaplandırıyor. İlkin ruhun ezelî olduğunu belirtmek için bilgi sorununa dikkati çekiyor. Bilginin bir hatırlamadan ibaret olduğunu işledikten sonra, hatırlamanın olması için daha önceden bir bilginin bulunması gerektiğini söylüyor. Bilgimiz hatırlamadan ibaret olduğuna göre, ruhumuzun daha önceden bilgi konusu olan objeleri görüp kavraması icabeder. Yani ruhumuz   bedenimize   girmeden   başka âlemde yaşıyordu. Ölümden sonra da ruhun varlığını devam ettirdiğini belirtmek için başvurduğu delillendirmede, karşıt şeylerin özelliklerinden faydalanıyor. Karşıt şeyler birbirini kabul etmezler. Başka ifade ile bir şey, daima kendisine bulunan bir şeyin karşıtını kabul etmez. Meselâ, kar soğuktur; soğuğun karşıtı olan sıcağı kabul etmez. Sıcak gelince kar ortadan kalkar. Üç ve tek de çift olmazlar. Bunun gibi hayatın karşıtı ölümdür. Hayatı sağlayan ruhtur. Ruh kendinde hayatı daimî bulundurur. Kendisinde bulunan hayatın karşıtı olan ölümü ruh kabul etmez. Ölümü kabul etmeyen de ölümsüzdür. Ölümden sonra ruh Hades denen âlemde varlığını devam ettirecektir.
20
2) ibni Sina'da: İbni Sina, ruhun ölümsüzlüğüne delil olarak onun cevher olmasını gösterir. İbni Sina'ya göre «Bedenin yok olması ile nefs (ruh) yok olmaz. Eğer öyle bir şey söz konusu olsa idi, bu durumda o varlığının her mertebesinde bedene bağımlı olacak, varlığını sürdürmek için başka bir varlığa dayanmak zorunda kalacak, dolayısıyle cevher olma statüsüne sahip olmayacaktı. Oysa nefsin bir cevher olduğu felsefî yolla rahatça kanıtlanabilir.» «...Ruh bedenle birlikte yaratılmıştır. Bu bakımdan bedenden önce tam anlamı ile ruhanî nitelikte olan bir hayatı düşünmek doğru değildir. O, bedenin ölümünden sonra başka bedenlere de girmez, dolayısiyle tenasüh batıldır.
(3) Mehmet Aydın, İbni Sina'da Ahlak, Uluslararası ibni Sina Sempozyumu 1983 içinde s. 120
3} Kant'ta: Kant ruhun ölümsüzlüğünü ahlâk problemi içerisinde temellendiriyor. Kant'ın ahlâk anlayışı akla dayalı bir vazife ahlâkıdır. Ahlakî hareketi, fayda veya mutluluğu hedef alan bir amaca göre değerlendirmeğe karşı çıkan Kant, mutluluk veya faydayı gaye edinen ahlâk anlayışlarında iradeyi yönlendiren duygular olduğu için, bunların üniversellik
21
ifade etmeyeceğini ileri sürer. Ahlâkın üniversel olması gerekir. Bu niteliği de o, ancak akla dayanmakla kazanır. Bu bakımdan ahlâk, Kant'a göre pratik akıldan kaynaklanır.
Ahlâk kanununun herkese kendini kabul ettiren üniverselliği vardır. Ahlâk insana dışardan verilmemiştir. O, bizzat aklın yapısından, tabiatından doğmaktadır. Ahlâk kanununa uygun emirler, şunu yaparsan şöyle olur, gibi şartlı hükümler değil-, şunu yapmalısın gibi kesin hükümlerdir.
Ahlâk kanunu, bizi en yüksek iyiyi gerçekleştirmek için çaba harcamaya zorlar. Kant'a göre en yüksek iyi, mutlulukla ahlâklılığın birleşmesidir. Ahlâk kanunu, istediği için, en yüksek iyinin gerçekleşmesi mümkündür. Fakat böyle bir gerçekleşmenin  dünyada mümkün olmadığı görülmektedir. En yüksek iyinin gerçekleşmesi ebedî olan bir âlemde mümkün olabilir.
Ahlâk kanunu bizi en yüksek iyiyi gerçekleştirmek için çaba harcamaya zorlar. En yüksek iyiyi Kant mutlulukla ahlâklılığın birleşmesi şeklinde tanımlar, 
(4) Mehmet Aydın, Kant ve Çağdaş İngiliz felsefesinde Allah-
Ahlâk İlişkisi, s. 21 22
En yüksek iyiyi gerçekleştirme isteğinde niyetleri ahlâk yasasına tam uygunluğu en yüksek iyinin başlıca şartıdır. Böyle bir uygunluğa duyular dünyasının hiç bir akıllı varlığının, varoluşunun hiçbir ânında rastlanmaz. Böyle bir uygunluğa yalnız, o'na doğru giden sonsuz bir ilerlemede rastlanabilir. Bu sonsuz ilerleme, ancak, akıllı bir varlığın sonsuza kadar devam eden varoluşu ve kişiliğinin (ki buna ruhun ölümsüzlüğü denebilir) varsayımı ile mümkün olur. O halde en yüksek iyi, pratik olarak ruhun ölümsüzlüğünü varsaymakla mümkün olur. Bu da (yani ruhun ölümsüzlüğü) ahlâk kanununa bağlı olarak saf aklın bir postulatıdır. (5)
(5) Kant, Kritik Der Pratischen Vernunft, Türkçe çev.i.Kuçuradi s. 132
Görülüyor ki Kant, ruhun ölümsüzlüğünü ahlâk kanununa bağlı olarak aklın bir postulatı kabul ediyor. Kant'a göre ahlâkla ilgili pratik aklın postulatları (bunlar üç tanedir: Allah'ın varlığı, ruhun ölümsüzlüğü ve insanın hürlüğü) bir işe yarasın diye ileri sürülmemişlerdir. Postulat, teorik bakımdan ispat edilemiyecek fikirlere pratik alanda bir ön şart olmaları bakımından şüphe götürmez bir kesinlik ifade eder. (6)
(6) Heimsoeth, Immanuel Kant'ın Felsefesi, s. 149
23
Ruhun ölümsüzlüğünü farklı yollarla temellendirmeğe çalışan üç filozofun fikirlerini gördük. Hiç birisi şüphe götürmeyecek derecede inandırıcı değildir. Akıl yürütmelerinin temelinde hep karşıtları da düşünülebilecek olan kabullenmeler bulunuyor. Başka bir ifade ile, iddialarını ispat için hareket ettikleri önermeler bir zorunluluk ifade etmemektedir. Şöyle ki:
Eflâtun'da, bilginin bir hatırlamadan ibaret oluşu, ruhun hayatı daima bulundurması, kendinde bulunanın karşıtını kabul etmemesi gibi önermeler bu türdendir.
İbni Sina'da ruhun bir cevher olarak kabul edilmesi bir kabullenmedir, dedüktif ispatı yapılamaz. Ruh cevher olduğu için ebedidir, diyor. Ama ezellliğini kabul etmiyor. Madem ki ruhun sonradan yaratıldığını kabul ediyor, onu yaratan neden yok edemesin? Bu sorunun cevabı verilemez.
Kant'a gelince; ahlâk kanununa priori olduğunu söylemesi en yüksek iyinin gerçekleşmesinin gerekliliği gibi temele konan fikirler birer kabullenmelerdir. Bunların karşıtlarını düşünmek de mümkündür, yani bu hükümler bir zarureti ifade etmezler.
Görülüyor ki filozofların ruhun ölümsüzlüğü için ileri sürdükleri delillerin doğruluğu tartışma konusudur; yani bunlar bir zorunluluk ifade etmezler. Bu bakımdan bu yolla ruhun ölümsüzlüğünü ileri sürmek inandırıcı olmamaktadır.
Ruhun Ölümsüzlüğünü Ortaya Koymakta Din Yolu:
Din yolu: İlâhi dinlerde âhiret fikri vardır. Ölümle insanın tamamen yok olmayacağına, tekrar dirilerek âhiret denen öteki âlemde ebedi yaşantısına devam edeceğine inanılır. Orası bir hesap yeridir. İnsan dünyada yaptıklarının hesabını orada verecektir. Bu hesap vermede mutlak bir adalet hâkimdir. İlâhi dinlerde bu fikir ana iman konusudur. Bir din mensubu için, bu fikrin mutlak doğruluğu, bunu mutlak varlık olan Allah bildirdiği içindir. Allah'ın bilgi gücü ile insanın ki bir değildir. Tecrübe, insanın bilgi üretme gücü, tecrübe dünyası ile sınırlıdır. Bu bakımdan insanın tecrübe âlemini aşan şeyler hakkında bilgi 25
vermesi ancak tahmin ve hayalden ibarettir. Allah mutlak bir varlık olduğu için insanın tecrübe âlemini ve onun içini-dışını bilmesi tabiatı gereğidir. Böyle bir mutlak varlığa inanan, o varlığın bildirdiklerinin de mutlak doğruluğuna inanır. Bu bakımdan mü'min bir din mensubu için âhirete inanmak, bir tahmin değil, kesinlik ifade eder.
Bundan sonra sık sık dinden bahsedeceğim. Ele alacağım din islâmiyet olacaktır. Misâlleri hep oradan vereceğim. Bunun sebebi bu dini bilmiş olmamdır. Dinle ilgili konuların açıklanmasında, o dinin mensubu bulunmak ve o dini yaşamak kolaylık sağlar. Burada işleyeceğim konu, başka bir din örnek alınarak da işlenebilir.
Burada açıklamayı gerekli gördüğüm bir husus daha var: Belirteceğim ruh hali veya insan tipi, tam inanmış bir mü'min kişidir. Ortaya koyacağım ruh hali, her din mensubunda bulunan bir hal değildir. Vereceğim hükümler hep tam inanmış kişi gözönünde bulundurularak değerlendirilmelidir.
Ahiret fikrine inanma, yani insanın öldükten sonra tekrar dirileceğine bu dünyada yapıp etmelerinin hesabını orada, Allah'ın
26
mutlak adaleti önünde vereceğine, Allah'ın emirlerine uygun yaşayanların o ebedi hayatı büyük mutluluk içinde geçireceğine, aksine hareket edenlerin cezalandırılacağına inanma islâm imanının altı şartından birisidir. Bu hususu bildiren Kur'an âyetlerinin sayısı yüzden fazladır.
Ölüm hâdisesi geçici olan dünya hayatının son bulmasıdır. Ebedi olan âhiret hayatıdır. Ankebût Sûresi'nin 64. âyetinde şöyle deniyor: «Bu dünya hayatı eğlence ve oyundan başka birşey değildir. Ahiret yurdu, işte asıl hayat odur, keşke bilselerdi.»Yunus Sûresi'nin 26. âyetinde şöyle deniyor: «İyi iş işleyenlere ziyadesiyle iyi bir mükâfat vardır. Onların yüzlerini ne toz bürümüş ne horluk kaplar. İşte 'bunlar cennetliklerdir. Onlar orada daimî kalacaklardır.»
Gerçek mü'min bir müslüman için bu âyetler karşısında ölüm korku kaynağı olur mu? Harpte askerin, bile bile, «Allah, Allah» diyerek ölüme atılması işte böyle bir inancın sonucudur. Çünkü İslâm inancına göre harpte ölen şehittir. O Allah yolunda çarpışarak ölmüştür. Şehitlerin öte dünyada yüksek mevkileri vardır. Nur sûresi'nin 69. âyetinde şehitlerin
27
 peygamberlerle, dinin emirlerine göre hareket etmiş kişilerle arkadaş olduğunu bildiriyor. «Kim Allah'a ve elçisine itaat ederse işte onlar, Allah'ın nimet verdiği peygamberler, sıddîkler,   şehitler   ve   sâlihlerle   beraberdir. Onlar ne güzel arkadaştır.» Hangi mü'min peygamberle arkadaş olmak istemez? Şehitliğin bu üstün mertebesine inanan müslüman bir askerde ölüm korkusu olur mu? Bakınız Anafartalar muharebelerinde bir ölüm sahnesini, Anafartalar Kumandanı Atatürk nasıl anlatıyor: «Yalnız size Bombabastı olayını anlatmadan geçemeyeceğim: Karşılıklı siperler arasında mesafeniz sekiz metre, yani ölüm kaçınılmaz... Birincisiperdekiler, hiçbiri kurtulmamacasına  tamamen şehit oluyor, ikinci siperdekiler onların yerine geçiyor. Fakat ne kadar özenilecek büyük bir sükûnet ve inançla biliyor musunuz? Öleni görüyor, üç dakikaya kadar öleceğini biliyor, en ufak korku bile göstermiyor, sarsılmak yok. Okumak bilenler ellerinde Kur'an-ı Kerim, cennete  girmeğe hazırlanıyorlar.   Bilmeyenler Kelime-i şehadet çekerek yürüyorlar. Bu Türk askerlerindeki ruh kuvvetini gösteren hayran olunacak ve tebrik edilecek bir örnektir. Emin
28
olmalısınız ki Çanakkale Muharebesini kazandıran bu yüksek ruhtur.»(7)
(7) Ruşen Eşref, Anafartalar Kumandanı Mustafa Kemal'le Mülakat, 1930, İstanbul, s. 48
Böylece ölümle herşeyin bitmeyeceği yani insan varlığının tamamen yok olmayacağı fikrini öne süren felsefe ve din yolunu misallerle belirtmiş oldum.
Ruhun Ölümsüzlüğü Tecrübe İle Doğrulanabilir mi?
Ölümden sonra ruhun başka âleme geçişini tecrübe ile doğrulamanın mümkün olmadığı açıktır; çünkü bahis konusu edilen tecrübe ötesi bir âlemdir. Ruhun ölümsüzlüğü ve âhiret âleminin varlığını ispat etme, akıl sınırını aştığı için mümkün olmaz. İleride belirteceğim gibi ispat tamamen akıl alanında kalan bir iştir. Bu bakımdan felsefi yolla ruhun ölümsüzlüğünü ileri sürmek inandırıcı olmaz. Böyle bir iddia, bir tahmin, bir yorum niteliğinde bulunduğundan, bu yoldaki bir hüküm daima bir şüphe taşır. Bu durumda ölüm olayının doğurduğu korkunun kapıları tamamen kapanmaz. Korku kapılarını kapayacak olan, o 
29  
konudaki doğruluğu kesin olan bilgidir. Tecrübe ötesi bir âlemde böyle bir bilgi ancak dinî yolla elde edilebilir. Böyle bir şeyin varlığına mutlak olarak inanmak gerekir. Bu tür bir inanç da bilginin kaynağı ile ilgilidir. Felsefî bilgi insan eseridir, filozofun yorumu veya tasavvurudur. Bu bakımdan tecrübe alanını aşan alanda insanın elde edeceği bilgi inandırıcı olamaz. Akıl ancak tahkik edilebileni kesin bilgi olarak kabul eder. Ölümden sonra bir hayatın mevcudiyetinin felsefe yolu ile kabulü tahkik edilemediğinden kesinlik arzetmez. Söylediğim gibi insanın elde ettiği bilgilerin kesinliği ancak tahkikle ortaya konur.
Ahiret Fikrinin Kaynağı:
Tecrübe alanını aşan bir âlemin varlığı hakkında kesin bilgi ancak vahiy yolu ile elde edilir. Bunu da insana sağlayan din yoludur. Dinde âhiret fikrinin kaynağı insan değil Allah'tır. Böyle bir âlemin varlığı vahiy yolu ile Allah tarafından peygamber vasıtasiyle bildirilmiştir. Mü'min bir kişi için Allah mutlak bir varlıktır. Mutlak varlığın bilgisi de mutlaktır. Allah, zaman ve mekân dışındadır. Onun için
30  
tecrübe içi ve tecrübe dışı yoktur. Varolan herşey onun bilgisi dahilindedir. Allah'ın bilgisi sonradan olma ve değişen bir bilgi de değildir. Hadid Sûresi'nin 3. âyetinde şöyle deniyor: «O ilktir, sondur, zahirdir, bâtındır; O, herşeyi bilendir.» Böyle bir Allah inancına varan, Kur'an'ın da Allah kelâmı olduğuna inanan mü'min bir kişi yine Kur'an'da sık sık bahsedilen  âhiret fikrine  kesinlikle  inanır. Görüldüğü gibi âhiret fikrini kesin bir bilgi olarak kabul etmenin ilk şartı Allah'a, ikinci şartı peygambere inanmaktır, yani dinî bir inanca sahip olmaktır. Biraz sonra bu dinî inanç konusunu tekrar ele alıp biraz daha açıklığa kavuşturmaya çalışacağım.
' İslam ve İntihar:
Ahiret fikrine içtenlikle inanan bir mü'min için ölümün korkutan bir hâdise olmadığı Hazret-i Muhammed'in şu hadîsinde belirtilmektedir: «Mü'minin hediyesi ölümdür»(8) Gazzâll, İhya.... Serdaroğlu tercümesi, c. 4, s. 806
Ölümün bir hediye olduğunu ifade eden bir peygamberin tebliğ ettiği dine inanan kişide ölüm korkusunun bulunmaması tabiîdir.
31 
Elbette bu ifadelerden İslâmiyetin insanı ölüme teşvik ettiği, insanın kendisini öldürmesini telkin ettiği anlamı çıkarılmamalıdır. Bilindiği gibi intihar İslâmiyetce yasak edilmiştir. İntihar edenin cehennemlik olduğunu bildiren hadisler vardır. Bu hususta şu hadîsler zikredilebilir: «(Sizden evvel geçen bir ümmet içinde) bir adamın yarası vardı. Istırabına dayanamayıp kendisini öldürdü de Allahu  Teâlâ,  kulum kendi kendisine (ölüme teşebbüs ederek) bana takaddüm eyledi; Ben de onq cenneti haram kıldım buyurdu.»{a)«Her kim yüksek bir yerden kendisini aşağıya atıp öldürürse, bu intihar eden kimse cehennem ateşinde ebedî ve daimî surette kendisini yüksekten aşağı bırakır (bir halde azâb olunur). Bir kimse de zehir içer de canına kıyarsa zehiri elinde içer bir halde ebedî ve daimî bir cehennem ateşinde (azap olunacaktır). Herhangi bir kimse de (bıçak gibi) bir demir parçası ile kendisini öldürürse, o da bıçağı elinde karnına vurarak ebedî ve daimî surette cehennemde  (azap  olunacak)dir.»^ Görülüyor ki ölümün mü'mine hediye oluşu yalnız eceli ile normal ölüm için bahis konu-
(9) Tecrid-i Sarih Tercümesi, Dördüncü cilt, 2. baskı. s. 562
(10)  Aynı eser, Onikinci cilt, s. 96
32

sudur. İntiharla varılacak yer cehennemdir. Bu bakımdan hiç bir mü'min müslüman intihar yolunu seçmez.
Ölüm Korkusundan Ne İle Kurtulunur?
O halde ölümle herşeyin yok olmadığı, başka bir âlemde hayatın devam ettiği fikrine inanmak ancak din yolu ile mümkündür. İçtenlikle âhîretin varlığını bildiren dinine inanan bir kişi için, ölüm bütün varlığının yok olmadığı anlamına geldiği için ürkütücü olmaktan çıkar; yani stres doğurmaz. Stresin baş kaynağı olan ölüm korkusundan insan ancak din yolu ile kurtulabilir, veya en azından bu korkunun şiddetinin azalması ancak din yolu ile mümkün olur.
İkinci Dereceden Yok Olma
Her  ferdin   kabullendiği   şan,   şeref, makam, itibar, bir aileye bir millete mensup olma gibi manevi; mal, mülk, para gibi maddi kabullendiği değerler vardır. Bunlar ferdin kişiliğini oluşturan en önemli unsurlardır. Bunlara
33
olan bağlılığı onun kişiliğini meydana getirir.
İnsanda varlığını koruma içgüdüsü de vardır. Bir taraftan mevcut durumunu muhafaza etmek istemesi, diğer taraftan durumunun daha iyiye doğru gitmesini arzulaması ve bu yolda çaba sarfetmesi insanın tabiatı gereğidir.
Ferdin kişiliği bir anlamda onun varlığıdır. Kişiliğine gelebilecek bir zarar onda varlığının tehlikeye düştüğü şuurunu doğurur. Bu bakımdan, kişiliğinin oluşmasına sebep olan değerlerden herhangi birinin kaybı veya kaybolma tehlikesinin baş göstermesi, mevcut durumundan daha kötüye gitme ihtimalini doğurduğundan kişiliğinin ve bir anlamda varlığının tehlikeye düşürebilecek bir hale geçmesi, yani mevcut durumunun yokolması endişesini doğurur. Bu da bir anlamda yok olmadır; kişinin bir halinin yok olmasıdır. İnsanın kişiliğinin yok olması tehlikesi, varlığını kaybetme tehlikesi gibi onda strese sebep olur. Ferdin değerlere bağlılığı ne kadar kuvvetli olursa, onları kaybetme tehlikesi karşısında içine düşeceği stres de o derecede şiddetli olur.
34
İnsandaki Sarsıntının Sebebi: Güvensizlik Duygusu;
İnsanın kişiliğinin oluşmasını sağlayan değerlerin kaybı veya bir ölçüde zarara uğramasıyla, insanın benliğinde sarsıntı doğurmasının sebebini güvensizlik duygusunda aramak lâzımdır. İnsan bağlandığı değerlerin maruz kaldığı tehlike karşısında güvensizlik duygusuna kapılır; herşeyin sona erdiği vehmine düşer. Bu durumda insan kendisini yalnız hisseder ve kendisini kurtarabilecek bir yardımcıya ihtiyaç duyar.
Bağlı bulunduğumuz değerlerin oluşturduğu benliğimizin üzerine adeta titreriz. Çevremizde cereyan eden maddî ve manevi hâdiseler, doğrudan doğruya ve dolaylı olarak bizi etkiler. Biz adeta hâdiseler yağmuru altında yaşarız. Bu hâdiseler karşısında benliğimizi rencide edecek, başka ifade ile ruhsal varlığımızı sarsabilecek olanlar bulunacaktır. Bunlara bir de iç dürtülerimizle ilgili doyumsuzluklar eklenirse, fertlerin içinde bulundukları ruhsal durumun hiç te güllük gülistanlık olmadığı görülür. İşte bu sebeple, insanın içinde bulunduğu böyle bir ortamda kendisini
35
sarsabilecek hâdiseler karşısında kişiliğini koruyabilmek için güveneceği, dayanacağı bir yere ihtiyaç vardır. Güven duygusu,ruhsal dengeyi sağlayan başlıca unsurdur.
Güven Duygusu:
Güven duygusu herhangi bir güvenceye bağlı olunan ruh halidir. Güvence ve ona bağlılık devam ettiği sürece güven duygusu devam eder. Benliğini sarsabilecek herhangi bir hâdise karşısında, güvensizliğe kapılan insan stresin kucağına düşer. Güvensizlik duygusu ile stres arasında sebep-sonuç (illet-eser) ilişkisi vardır. Güvensizlik duygusu insanda stres doğurur. Öyle ise stresten kurtulmak ona sebep olan güvensizlik duygusundan kurtulmakla olur.
İnsan İçin Hakiki Güvence:
İnsan için ana, baba, dost, mevki, para vs. güvence olabilir. İnsan yerine göre bu tür güvencelere dayanır. Bu tür güvenceler geçicidir; bugün varlarsa yarın yok olabilirler. Bu bakımdan bunlarla sürekli güven duygusu
36
sağlanamaz. Böyle bir hali ifade eden, dilimizde, bir deyim vardır. «İnsana dayanma ölür, duvara dayanma yıkılır.» Bu tür güvencelerin ikinci bir niteliği de güven sağlama alanlarının sınırlı oluşudur. Güvensizlik doğurabilecek sayısız olaylar karşısında, doğması muhtemel bütün halleri karşılayacak geniş bir etki alanına sahip değillerdir.
İnsan için sürekli yani geçici olmayan, güvensizlik duygusu doğurabilecek muhtemel her olay karşısında sığınılabilecek, gücü sonsuz olan bir güvence gerektir ki o da Allah'tır. Allah herşeye kadir, mutlak bir varlıktır. İşte böyle bir varlığı güvence olarak kabul edip ona teslim olan kişi, çevresinde olup biten ve durumunu sarsabilecek her türlü hadiseye karşı mukavemet gösterir, kişiliği rencide olmaz, dolayısiyle strese girmez. Erzurumlu İbrahim Hakkı'nın ifadesi ile,
Hâk şerleri hayreyler Zannetme ki gayreyler 
Arif anı seyreyler 
Mevlâ görelim neyler 
Neylerse güzel eyler
37 
diyebilen ve buna içtenlikle inanan bir kişide stres olur mu?
Bu durumda olan nasıl bir insandır ve böyle bir duruma nasıl gelinebilir? Şimdi bu soruların cevabını vermeye çalışacağım:
Bu kişi, Allah'ın kavramına değil de varlığına inanan gerçek mü'min kişidir. Allah'ın kavramına inanmak Allah'ın varlığına inanmak; bu terimlerden neyi kasdettiğimi açıklamak istiyorum: Bu iki terim imanın iki derecesini ifade etmek için kullanılmıştır.
Allah'a İnananlar:
Allah'ın  kavramına inananlar  dediğim kimseler taklidi iman sahipleridir. Bu gibiler, gördükleri din eğitiminin veya içinde yaşadıkları toplumun empoze ettiği değer hükümleri ve kazandıkları Allah kavramı ile bu yola girmişlerdir. Bunlar inançlarının tam bir bilincine sahip değillerdir, çok defa gelenekle kazandıkları Allah inancı, başka ifade ile dinle ilgili yapıp etmeleri genellikle bir alışkanlık eseri olarak, sürüp gider.
Allah'ın varlığına inananlar dediğim kimseler ise, inançlarının bilincinde olan kişilerdir.
38
Bu gibilerin imanı, Gazzali'nin belirttiği gibi «Keşif yolu ile basiret nuru ile perde arkasını görüp yakın (kesin bilgi) ifade eden bir tasdikten ibarettir.»^)
İnsanın, kendisini strese karşı şerbetli kılacak bir imana nasıl erişebileceğini belirtmeden önce, insanın Allah inancına nasıl vardığı sorunu üzerinde durmak.konuya ışık tutacaktır. Öyle ise şimdi insanın Allah inancını nasıl elde ettiğini açıklamaya çalışalım.
İnsan Allah İnancını Nasıl Elde Eder?
İnsan yaygın veya örgün din eğitimi veya felsefî yolla Allah inancına varabilir. Bu yolların mevcudiyetine rağmen her devirde Allah inancına varamıyanlar da olmuştur. Böyle bir inanca varmakla beraber birinci iman merhalesinde olanların sayısı oldukça fazladır. Görünüşe göre çok büyük bir ekseriyet bu birinci • merhalededir.(12)
(11) Gazzâlî, İhyau ulûm'id Din, A.Serdaroğlu tercümesi, c.1, s.317
(12) Gazzâlî imanın üç merhalesinden bahsediyor. 1- Avam olanların imanı. Bu sırf taklitten ibaret olan imandır. 2-Kelamcıların imanı, bu iman avamın imanından ileride fakat ona yakındır. 3- Ariflerin imanı; Yakln nuru ile müşahade edilen imandır (Gazzâli, aynı eser, c. 3, s. 34-35)
39 
Düşünce tarihinin başlangıcından ben filozoflar ve kelâmcılar Allah'ın varlığı konusu ile meşgul olmuşlar ve Allah'ın varlığını ispat için çeşitli deliller kullanmışlardır. Kozmolojik, ontolojik, ahlaki ve gayeci diye adlandırılan bu deliller hep akıl alanında kaldıkları için mutlak varlığın varlığını ispatta daima yetersiz olmak-tadır.03) Eğer ileri sürülen deliller yeterli olsaydı, yeryüzünde akıl sahipi olup ta Allah'ın varlığına inanmayan kimsa kalmazdı.
Şimdi, bahis konusu delillerin yetersizliğinin sebebini gösterdikten sonra, bu delillerin Allah'ın varlığına inanmada oynadıkları rolü belirtmeğe çalışacağım.
İsbat Nedir?
İspat nedir? İsbat bir hakikati, onu bilmeyen birisine, kesin bilgi derecesinde kabul ettirmektir. Bu işlem tamamen akıl alanında cereyan eder.
Gazzâlî'nin avamın ve kelamcıların imanı dediği merhaleyi ben Allah'ın kavramına inanma, Ariflerin imanı dediği merhaleye de Allah'ın varlığına inanma diyorum. (13) Bahis konusu deliller için Dak. İbrahim Agâh Çubu cu. İslâm Felsefesinde Allah'ın Varlığının Delilleri; Bekir Topaloğlu, Allah'ın Varlığı; Mehmet Aydın, Kant ve Çağdaş İngiliz Felsefesinde Tanrı-Ahlâk İlişkisi.
40
İspat ya dedüktif (talilî, akıl yürüterek) olur, yani ispatı istenen önerme ile önceden doğruluğu ispat edilmiş veya doğru olarak kabul edilmiş önerme arasında akıl için zorunlu olan bağı kurmaktır. Matematikteki ispat bu türdendir. Meselâ bir üçgenin açılarının iki dik açı olduğunu ispat etmek için, doğruluğu kabul edilen «bir doğruya onun dışındaki bir noktadan bir paralel çizilir» postulatı ile, ispatı istenen önerme arasında zorunlu bağ kurulur. Bu ispat yolu ile, vukarıdaki paralellik postulatını kabul eden her akıl sahibi kişi, üçgenin iç açılarının iki-dik açıya eşit olduğunu zorunlu olarak kabul eder. Aklın yapısı bunu .gerektirir. Bir üçgenin iç açılarının iki dik açıya eşit olduğu hakikati ancak bahsedilen postulat kabul edildiğinde geçerlidir, mutlak bir hakikat değildir. Nitekim, Loboçeviski ve Riman geometrilerine göre üçgenin iç açılarının toplamı iki dik açı değildir. Onlar paralellik postulatını farklı şekilde kabul ederler. Riman'a göre bir çizgiye onun dışındaki bir noktadan hiç paralel çizilemez. Bu durumda üçgenin iç açılarının toplamı iki dik açıdan büyük olur. Loboçeviski'ye göre sonsuz paralel çizilebilir. Bu durumda cia iç açıların toplamı iki dik açıdan
41
 küçük olur.
Bu yollarla ispat edilen üçgenin iç açılarının toplamının derecesi mutlak değildir. Temelde kabul edilen postulata göre değişir. Üçgen misâlinde olduğu gibi temelde bir postülât olabileceği gibi her hangi bir tanım da olabilir. O da aynı şeydir, durum değişmez. Böylece temelde kabuledilecek herhangi bir önermeye göre dedüktif yolla elde edilen sonuç mutlak değil,göreli (izafi) bilgi verir.
İsbat için hareket noktasını teşkil eden önerme bir prensip olmayıp, ispat edilmiş bir önerme de olsa durum yine aynıdır. İkinci halde ispatlanmış önerme ya yine kabul edilen bir prensibe dayanılarak ispat edilmiştir, sonuç birinci şık gibidir; veya bahis konusu ispatlanmış önerme tecrübe yolu ile ispat edilmiştir. Bu durumda ortaya dedüktif ispat şekli yanında ikinci bir ispat yolu ortaya çıkıyor ki buna tecrübe ispat veya doğrulama (tahkik) yolu ile ispat denir. Tecrübe ispat yolunu da açıkladıktan sonra Allah'ın varlığının akıl yolu ile ispat edilip ediimiyeceği hususu üzerinde
durabiliriz.
Tecrübe  ispat:  İspatı  istenen  önerme (iddia) tecrübe dünyasında olan bir şeyin ifadesidir.
42
Meselâ su normal şartlar altında 100 derecede kaynar iddiasının ispatı için tecrübe yapılır. Aynı basınç altında su ısıtılmaya bırakılır. 100 dereceye varınca kaynamaya başlarsa iddia ispat edilmiş olur ve kesin bilgi elde edilmiş olur. Daha basit bir misal olarak şunu verebiliriz. Bir kişi, bir eli ile elli kilo ağırlığı kaldırabileceğini iddia etse, önüne elli kilo ağırlıkta bir cisim konur, onu tek eli ile kaldırırsa iddiasını ispat etmiş olur. Farklı alanlarda tecrübe ispatı gösterecek çeşitli misâller verilebilir, ama bu iki misâl, fikri aydınlatmak için yeterlidir.
Allah'ın Varlığı İspat Edilebilir mi?
İspatın açıklanan bu iki şekli de Allah'ın varlığını ispatta yetersiz kalır. Birinci ispat şekli olan dedüktif ispat şekli akıl alanındadır; halbuki Allah akıl alanını aşar? Diğer taraftan bu tür ispat şeklinde ispat edilenin doğruluğu temelde kabul edilen ilkeye bağlıdır, bu bakımdan göreli (izafi) dır. Halbuki Allah mutlak bir varlıktır, O'nun varlığını ifade eden önermenin doğruluğu da mutlak olması lazımdır. Tecrübe yolu ile yapılan ispata gelince:
43
Allah beş duyu ile idrak edilemez, bu bakımdan tecrübe alanına sokulamaz. Allah tecrübe alanını da aşan bir varlıktır. O halde Allah'ın varlığı tecrübe yolu ile de ispat edilemez.
İşte bu sebeplerledir ki Allah için ispat metodu kullanılamaz. Allah'ın varlığı için ileri sürülen aklî deliller O'nu ispat niteliğinde değildir. İleri sürülen bütün aklî delillere rağmen Allahsız insanların bulunuşu bu yüzdendir.
Hemen şunu belirteyim ki kesin bilgi yalnız ispat metodu ile elde edilmez, kesin bilgi elde etmenin başka yolu da vardır. Bu yol sezgi yoludur. Zihin, dedüktif alanın sınırı dışına yapacağı sıçrama ile de kesin bilgi sahibi olabilir. Sezgi zihnin bir gücüdür. Bahis konusu sıçrayışı yapan güçtür.
Allah'ın varlığının bilgisi bir mü'min için kesin bilgidir. Şimdi insan bu bilgiyi nasıl elde eder, onu görelim.
Kelâma ve filozofların ileri sürdükleri deliller Allah'ın varlığını ispat etmez ama, Allah'ın varlığı hakkında kesin bilgi etmek için kullanıldıkları yerler vardır.
44
İspat Yollarının Faydası Nedir?
Birinci olarak, bahis konusu deliller inanan insanın inancını aklileştirmede kullanılır. İnsan elde ettiği bilgiyi, gördüğü bir hareketi olduğu gibi inancını da aklî temele dayamak ister. Akılla açıklanabilen herşey ona rahatlık verir, bu hal insanın tabiatı gereğidir. Allah'ın varlığı için ileri sürülen kozmolojik, ontolojik, ahlâkî ve gayeci bütün deliller, Allah'ın varlığına inanan bir insanın, inancını aklî temele oturtmak için baş vurduğu yollardır.
İnsanın Allah'ın varlığı ile ilgili inancını aklî bir temele dayandırabileceğini gösteren âyetler vardır. Casiye Sûresi'nin 3 ve 4 üncü âyetlerinde şöyle deniyor: «Şüphesiz gökte ve yerde, inananlar için âyetler vardır. Sizin yaratılışınızda ve yeryüzünde yaydığı canlılarda kesin olarak inananlar için âyetler vardır.»
Bu âyetlerin anlamı açıktır. Allah'ın varlığına inanan bir insan inancını aklî temellere oturtturmak isterse bu husus için tabiatta yeteri kadar delil bulabilir.
Aklî deliller ikinci olarak, Allah inancına varmada bir merhale olarak yer alırlar. Bu konuda aklî delillerin nasıl bir rol oynadığını
45
belirtmeden önce, Allah inancına varmada kullanılabilen başka bir etkeni de zikredelim: Bu etken de sosyal çevredir. İnsan ana dilinin ve içerisinde yaşadığı sosyal çevrenin tesiri ile Allah kavramını elde eder. Bu kavrama sahip olanların hepsinde Allah inancı yoktur. Bazı insanlar Allah kavramına sahiptirler; ama Allah inançları yoktur. Akil delillerde olduğu gibi sosyal çevre de tek başına Allah inancına varmada yeterli değildir. Bu âmiller tek başına Allah inancına varmada yeterli değillerdir; ama böyle bir inanca varmada kullanılabilen yollardır.
İnsan bahis konusu yollarla Allah inancına açılan kapıya varabilir. Bu yollar insan zihninin sıçramasına vesile olan kamçı vazifesi görebilir. İnsan zihni bir sıçrayışla Allah'ın varlığının kesin bilgisine varabilir. Bu sıçrayışa ister Bergson'un dili ile sezgi (intuition), ister GazzâlVnin tâbiri ile kalb yolu deyiniz, aynı şeydir ve bahsettiğim sıçramayı ifade etmektedir.
Zihnin böyle bir sıçrayış yapabilmesi için aklın iyi kullanılması lâzımdır. İman yolu aklı iyi kullanmakla açılabilir. Kur'an-ı Kerim'de insanın böyle bir imkâna sahip olduğunu gösteren
46
 âyetler vardır.Âli İmranSûresi'nin190'ıncı âyetinde: «Göklerin ve yerin yaradılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde akıl sahiplerine şüphesiz (tevhide dair) deliller vardır.»Bakara Sûresi'nin 164. âyetinde de şöyle deniyor: «Şüphesiz göklerin ve yerin yaradılışında gece ve gündüzün değişmesinde, insanların faydasına olan şeyleri denizde taşıyıp giden gemilerde, Allah'ın gökten su indirip onunla ölmüş olan yeri dirilterek, üzerinde her türlü canlıyı yaymasında, rüzgârı ve yer ile gök arasında emre hazır bekleyen bulutları evirip çevirmesinde elbette düşünen bir topluluk için (Allah'ın varlığına ve birliğine) deliller vardır.»
Bu âyetlerde aklı iyi kullanmakla Allah'ın varlığı inancına varılabileceğine işaret edilmektedir. Aklı iyi kullanabilme, mevcut deliller üzerinde derin düşünme (teemmül) dır. İşte bu derin düşünme zihnin sıçramasını sağlayabilir.
Her Zihin Sıçrama Yapabilir mi?
Bahis konusu olan meselede yapılan derin düşünmede her insan zihni, Allah'ın
47
varlığına giden  sezgi  gücünü  gösteremiyor; başka ifade ile sıçramayı yapamıyor. İnançsızlar bu durumdadır. O halde bu istikametteki zihin sıçramasında insandan başka bir varlığın da bulunduğu akla gelebilir. İşte bu varlık Allah'dır. O'nun izni olmadan zihin bu sıçramayı yapamıyor. Bu hususu belirten âyetler vardır. Yunus Sûresi'nin 100. âyetinde şöyle deniyor: «Allah'ın izni olmadan hiç kimse inanamaz.» Aynı sûrenin 6 ve 7. âyetlerinde: «Şüphe yok ki inkâr edenleri, başlarına gelecekle uyarsan da, uyarmasan da birdir; inanmazlar»-«Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir, gözlerinde de perde vardır ve büyük azap onlar içindir.»Yunus Sûresi'nin 74. âyetinde: «...Aşırı gidenlerin kalplerini işte böyle mühürleriz.»En'am Sûresinin 125. âyetinde «Allah kimi doğru yola koymak isterse onun kalbini Islâmiyete açar, kimi de sapıtmak isterse göğe yükseliyormuş gibi, kalbini dar ve sıkıntılı kılar» denilmektedir. Bu âyetlerden anlaşılmaktadır ki, Allah inancına varmak, Allah'ın takdiri ile olur. Yalnız bu takdiri bir cebir içerisinde mütalaa etmemek lâzımdır. Bu istikamette insanın göstereceği gayretin önemine de Kur'an-ı Kerim'de yer verilmiştir.
48
Yunus Sûresi'nin 100. âyetinde «Allah'ın izni olmaksızın hiç kimsenin iman etmesi mümkün değildir.» hükmünden sonra, âyet şöyle tamamlanıyor: «O akıllarını iyi kullanmayanlara azap vmr.»Kasas Sûresi'nin 51 .âyetinde «Andolsun ki biz vahyi onlara ardarda yetiştirdik belki düşünürler.» gibi âyetler imana varmada aklın rolüne işaret etmektedirler.
Zihnin sıçraması ile Allah'ın varlığının kesin bilgisini edinmenin başka ifade ile Allah inancına varmanın Allah'ın takdirine bağlı olduğunu ve bu sıçrayışda aklın da rolü bulunduğunu söylemek ilk bakışta bir çelişme gibi görünüyor, öyle ya, eğer takdiri Allah yapıyorsa, yani iş küllî iradenin elinde ise o zaman insana düşen bir şeyin bulunmaması gerekir. Diğer taraftan eğer bu sıçramada insan iradesinin rolü varsa, o zaman, mutlak irade de bir eksiklik akla gelmez mi? Fakat durum böyle değildir. Mutlak iradenin tam hakimiyeti vardır. Allah'ın mutlak iradesini, yine kendisinin vazettiği ilkelere insanın uyup uymamasına göre takdirini kullanması bahis konusudur. Bu hususu telkineden âyetler vardır. Yukarıda zikrettiğim Yunus sûresinin 100. âyetinin sonunda: «...Allah aklını
 49
kullanmayanlara büyük azap verir.» aynı surenin 73. âyetinde: «İşte haddini aşanların kalplerini böyle mühürleriz.»Casiye Sûresi'nin23. âyetinde: «Hevâ ve hevesini tanrı edinen ve Allah'ın bir bilgiye göre, saptırdığı, kulak ve kalbini mühürlediği, gözünün önüne de perde çektiği kimseyi gördün mü?» denilmektedir. Bu ifadelerden anlaşılıyor ki, Allah'ın bir insanı, imansız kılması sebepsiz değildir. Yukarıdaki   âyetlerde   «Aklını   kullanmayanlar», «haddini aşanlar», «bir bilgiye göre» tabirleri, Allah'ın takdirini kulun fiiline göre kullandığını ifade etmektedir. Allah'ın takdirini kulun fiiline göre kullanması Allah'ın kula bağlı olduğu anlamına gelmez. Allah'ın kula verdiği yetkiyi iyi kullanıp kullanmamasına göre kendi takdirini kullanması anlamını taşır. Aşağıda belirteceğim gibi bu husus da insanın sorumluluğunu doğurur. Âyetlerde belirtilen kalpleri mühürlenenler, yani mutlak âleme doğru zihin sıçraması  yapmasına  izin  verilmeyenler, kendi fiillerinden dolayı bu hale düşmüşlerdir. Akıllarının önünde bulunan deliller üzerinde yeteri kadar düşünmeyenler yani aklını iyi kullanmayanlardır. Eğer böyle olmasa idi, yani akla bir hak tanınmamış olsa idi, bahis konusu
50
sıçramayı yapamayan, inanmayan kişinin, Allah'ın buyrukları karşısında sorumlu olmaması gerekirdi. Halbuki insanın sorumlu olduğunu bildiren âyetlerin sayısı az değildir. Meselâ, Zuhruf Sûresi'nin 44. âyetinde şöyle ifade ediliyor: «Şüphe yok ki o (Kur'an) senin için de, kavmin için de bir şereftir. Hepiniz ondan sorumlu olacaksınız.» Kur'an'ın emirleri karşısında sorumlu olan insan eğer iradesinin dışında O'na uyamıyorsa ve ondan da sorumlu ise, sonunda ceza görmesi zulüm olur. Halbuki Allah'ın zulmetmediğini âdil davrandığını ifade eden âyetler vardır. Bununla ilgili bir iki misâl verelim. Nisa Sûresi'nin 40. âyeti:  «Allah zerre kadar haksızlık etmez. Zerre miktarı iyilik olsa onu kat kat artırır ve kendi katında büyük mükâfat verir.» Bakara Sûresi'nin 281. âyeti: «Şu günden sakının ki o gün   (hepiniz)   Allah'a   döndürüleceksiniz, sonra herkese kazandığı tastamam verilecektir.»Ahkâf Sûresi'nin 19 .âyetinde: «Herbirinin yaptıklarından ötürü dereceleri vardır. Allah onlara  yaptıklarının   karşılığını  verir.  Asla kendilerine haksızlık etmez.» Demek ki Allah'ın bazılarına iman yolunu kapaması onların tutumlarından dolayıdır.
51
Allah İnancına İki Unsurla Ulaşılır:
Böylece Allah inancına varmada iki unsur ortaya çıkmaktadır: Birincisi insana, ikincisi Allah'a aittir. Aklın sınırında derin düşünme, zihni mutlak varlık karşısında sıçratma cehdi insana aittir. Zihnin bu sıçraması ile Allah inancına varma Allah'ın takdirine bağlıdır. Allah'ın takdiri insanın tutumu ile ilgilidir. Buradaki takdiri, insanın tutumunun Allah tarafından değerlendirilmesi anlamında anlamak lâzımdır.
Şimdi Allah inancına sahip bulunanların hangi yolla böyle bir varlığa tam teslimiyetle stresten kurtulabileceklerini açıklamağa çalışacağım.
Mü'min Stresten Nasıl Kurtulur?
İnsanın felsefi düşünce ile Allah inancına varabileceğini söylemiştim. Nitekim herhangi bir dini kabul etmeyip de Allah'a inananlar vardır. Bunlara felsefe dilinde «deist» denir. Bu gibilerin mutlak varlıkla ilişkileri tek taraflıdır, Allah'ın insanlara verdiği mesaja kapalıdırlar.
52
 Bu bakımdan Deistlerin Allah'la irtibatları bulunmasa gerektir. Onlar Allah'ın insandan ne istediğini, O'nun rızasının ne olduğunu bilmezler. Bu konulardaki fikirleri kendi tahminlerinden ibarettir. İşte bu tek taraflılık onların mutlak âleme açılmalarını imkân sağlamaz. Yukarıda mutlaka açılmanın tamamen insanın elinde olmadığını belirtmiştim.  Bu hususta insanın belli bir tutum ve davranış içinde bulunması gerektiğine işaret etmiştim. Bu davranış ve tutumun, mutlak'a    açılmak için, mutlak'ın yani Allah'ın isteği doğrultusunda olması tabiidir. Çünkü yukarıda belirttiğim gibi, bu açılmada Allah'ın rolü başka ifade ile takdiri vardır. O takdirin, Allah'ın isteğine uygun hareketin değerlendirilmesi sonu olduğuna da temas etmiştim. Deist'lerin Allah'la ilişkileri tek taraflı olduğu için, Allah'ın isteğinin ne olduğunu bilemezler.
Allah insanlara mesajını peygamberler vasıtasiyle vahiy yolu ile bildirir. O halde mutlak varlıkla karşılıklı ilişki ancak din yolu ile mümkün olur. Din, Allah'ın, insanlara, nasıl hareket etmeleri gerektiğini peygamberler vasıtasiyle bildirdiği bir değerler sistemidir.
Daha önce insanın Allah'ı güvence olarak
53
 kabul edip ona teslim olduğu sürece stres doğurabilecek olaylar karşısında mukavemet gösterip strese düşmeyeceğini söylemiş ve bu hale girebilmenin ise ancak din yolu ile mümkün olduğunu belirtmiştim. Şimdi yine İslâm dinini esas alarak, bir güvence olarak kabul edilen Allah'a nasıl teslim olunabileceğini, yani konumuzla ilgili olarak stresten nasıl kurtulunduğunu açıklamaya çalışacağım.
Allah'a Nasıl Teslim Olunur?
Din yolu ile stresten kurtulmak için tabiî olarak bir dine mensup olmak gerekir.  Fakat bütün din mensuplarının stresten kurtulmadıkları da bir gerçektir.   Dindar olarak tanınan bazı kişilerin strese düştüklerini çevremizde görmemiz mümkündür. O halde kimler dinî inanç yolu ile stresten kurtuluyor? Bu sorunun cevabını vermek için dinde iman dereceleri üzerinde durmada fayda vardır.
Bir dine girmek veya Allah'a inanıyorum demek insanı mutlak iman sahibi yapmaz. Kur'an-ı Kerim'de bu hususu belirten âyeMer vardır. Hucurat Sûresi'nin 14. âyetinde şöyle deniyor: «Bedeviler iman ettik dediler, de ki,
54
siz iman ettik, demeyin fakat müslüman olduk deyin.» Şeklen bir dinin gereklerini yerine getirmek de insanın iman sahibi olduğuna her zaman delâlet etmez. Şeklen dindar görünüp de, gerçek iman sahibi olmayanlar iki gruba
ayrılır.
Birinci grupta olan münafıklardır. Bakara Sûresi'nin 8.âyetinde: «İnsanlar içinde öyleleri vardır ki, Allah'a inandık, âhiret gününe inandık derler, halbuki onlar inanmamışlardır.» Münafıklar aslında inanmadıkları halde bir çıkarları için dindar görünürler; inanmadıklarını bilirler, aldatmak istedikleri başkalarıdır. Kur'an-ı Kerim'de bunlar hakkında ağır hükümler vardır.
İkinci grupta olanlar, yukarıda belirttiğim ve Allah'ın kavramına inananlar diye adlandırdığım,  taklidî  iman   sahipleridir.   Bunlar münafıklar gibi değillerdir, dinî hareketlerinde samimidirler. Gayeleri başkalarını aldatmak veya bir fayda sağlamak değildir. Bu gibileri, içinde yaşadıkları toplumun etkisi ile yaptıkları dinî faaliyetleri alışkanlık haline getirmişlerdir; toplumun değer hükümleri etkisi ile hareket ederler,   inançlarının  bilincinde  değillerdir. Taklidi iman sahipleri, din alanında farklı 
55
davranışlara da girebilirler, yapılmaması gerekeni de yapabilirler. Bunlarda bazan çevrenin baskısı, Allah'ın emrinden ağır basabilir. Bu tür iman sahiplerinde dini inancın stres üzerinde olumlu etkisi büyük ölçüde olmaz.
Şimdi Allah'ın kavramına değil de varlığına inanmış gerçek mü'min bir müslümanın Kur'an'ın şu âyetleri karşısında durumunu düşünelim: «Ey Muhammed, kullarım sana Benden sorarlarsa (söyle) Ben onlara yakınım. Bana dua edenin duasını kabul ederim. Doğru yolu bulmak için Bana yalvarsın, Bana inansınlar.» (Bakara 186).Rad sûresi'nin 28. âyeti: «Ancak Allah'ı anmakla kalpler huzur bulur.» Lokman Sûresi'nin 22.ayeti: «Kim özünü Allah'a teslim eder güzel davranırsa sağlam desteğe tutunmuş olur.» Böyle bir güvenceye içtenlikle bağlanmış bir insanın, bu güvencenin şu va'di karşısında başına gelenleri hoş karşılaması mümkün olur mu? «Andolsun sizi korku, açlık, mallar, canlar ve ürünlerden eksiltmek  gibi  şeylerle   deneriz-   Sabredenleri müjdele ki onlara bir belâ eriştiği zaman «biz Allah içiniz ve biz ona döneceğiz» derler, işte Rablerinden bağışlamalar ve rahmet hep onlaradır ve doğru yolu bulan da onlardır.» (Bakara 155-157).
56
Bu âyetlerin hükmü karşısında, gerçek mü'min olan müslüman bir kişinin güvensizlik duygusu ile strese girmesi elbette düşünülemez.
Stresten kurtulmak için esas olan Allah'a tam teslim olabilmedir. Bu hal kolay ve her zaman elde edilebilecek bir hal değildir. Bu hal ruhun mutlak'a açılabilme halidir. Böyle bir gaye için takibedilecek yegâne yol da din yoludur; çünkü böyle bir hale bürünebilmek için nasıl hareket edilmesi gerektiğini peygamberler vasıtasiyle1 Allah bildirmiştir. Bunlar vahiyle bildirilen Allah'ın emirleri, başka ifade ile dinin kurallarıdır. Dinde iki müessese mutlak'a açılmada en büyük rolü oynar. Birincisi ibadet, ikincisi dua'dır. İbadet esnasında insan kendisini Allah'ın huzurunda hisseder. İbadet süresince insan mümkün olduğu ölçüde Allah'la olan ilişkiler dışındaki uğraşılarından uzak durur. Kendisini dış etkilerden adeta soyutlar, Allah'la başbaşa olduğunun bilincine erişmeye çalışır. Böyle bir tutum ruhu mutlak'a açılmaya hazır duruma getirir.Böyle bir ruh hali içinde bulunurken insan, dua ile Allah'a teslim olabilir. Öyle ise ibadet ve dua,
57
bir anlamda, ruhun yıkanmasıdır. Bu hali yaşayan insan stresten uzaktır.
Bir insanın Allah'a sürekli teslimiyeti zor iştir. Herkesin başarabileceği bir şey değildir. Bu seviyeye nadir insanlar gelebiliyor. Bunlar İslâm literatüründe veliler, âbidler diye adlandırılan kişilerdir. Bunlar «Mevlâ görelim neyler, neylerse güzel eyler» sözüne içtenlikle inanan kişilerdir. Her mü'minin bu seviyeye gelmesi beklenemez. Ama her mü'min sürekli olmasa da bu teslim olma halini yaşadığı, diğer deyimi ile ruhunu yıkadığı anlar olabilir. İnsan strese karşı muafiyeti bu anlar vasıta-siyle kazanır.
Sabır ve Stres
Stres doğuran hâdiseleri etkisiz bırakan bir ruhi durum da sabır'dır. Sabır, bir kişinin arzu etmediği bir hal başına geldiğinde ona tahammül göstermesidir. Bu hal ister üzüntü kaynağı olan manevi, ister hastalık gibi bedeni olsun ikisi de stres doğurur. Bir anlamda sabır stresin karşıtı olarak gösterilebilir.
Başa gelen hal ister maddi ister manevi olsun, yerine göre, beden veya ruhta tahribat yapar.
58
Bu halin etkisi devam ettiği sürece tahribatının azaltılması ona karşı mukavemet göstermekle olur. İşte ferdin takınacağı bu tavır sabır halidir.
Sabır, başa gelen istenmeyen halin geçici olduğu, geleceğin daha iyi olacağı inancına dayanır. Böyle bir inanca sahip olma insanda güven duygusu doğurur ve güven duygusu da kişinin paniğe kapılmasını, strese girmesini önler. Öyle ise sabrın temelinde güven duygusu vardır. Daha önce belirttiğim gibi, en sağlam güven duygusu veren güvence Allah'dır. O halde sabır hali dini inanca dayanırsa daha etkili olur.
Stresten kurtulmanın Allah'a teslim olmakla mümkün olduğu üzerinde uzun uza-dıya durmuştum. Allah'a teslim olarak stresten kurtulma demek, aslında, stres doğurabilecek hadiseler karşısında sabırlı olmak demektir.
Şimdi, Allah'ın varlığına inanmış bir müs-lümanın aşağıdaki âyetlerin hükmü karşısında, başına gelecek istenmeyen haller karşısındaki tavrını düşünelim.
Zumer Sûresi'nin 10. âyetinde «...Ancak sabredenlere mükâfatlan hesapsız ödenecektir.
59
» Nahl Sûresi'nin 96. âyetinde: «...Biz sabredenlerin mükâfatını daha güzeli ile vereceğiz.» Enfâl Sûresi'nin 46. âyetinde: «...Sabredin, çünkü Allah sabredenlerle beraberdir.» Bakara Sûresi'nin 177. âyetinde: «...Sıkıntıda, hastalıkta, savaş zamanlarında sabredenler, işte doğru olanlar onlardır, (Allah'ın azabından) korunanlar da onlardır.»
Görülüyor ki Allah sabredenlere büyük değer vermekte, onlara mükâfat vadetmektedir. Gerçek bir mü'minin buna lâyık olmak için büyük gayret sarfetmesi gayet tabiidir.
Sabır bir irade işidir. İnsanın, iradesini, arzu etmediği bir hal başına geldiğinde, o hâdisenin tahribatının yapacağı ruh çöküntüsünü önleme istikametinde kullanarak, paniğe kapılmayıp metanet göstererek, O'na teslim olmamak, yani hadisenin doğuracağı stresi önlemektir.
Gerçek mü'min bir müslümanın, Kur'an'da sabırla ilgili zikredilen âyetler karşısında başına gelenleri sabırla göğüslemek için, acz göstermeden iradesini güçlü olma, başa gelenin menfi akıntısına kendisini kaptırmama yani strese düşmeme istikametinde kullanması imanın tabii gereğidir. Böylece dirii
60
inancı gereği sabır zırhına bürünen bir insanın strese düşmesi uzak bir ihtimaldir.
Dinî İnanç Stres Doğurur mu?
Buraya kadar dim inancın stresi önlemede oynadığı olumlu rolü belirtmeğe çalıştım. İşlediğim fikrin tam karşıtını savunanlar vardır. Dini inancın da stres doğurabileceği iddia edilmektedir. Din eğitimi yapan öğrencilerde veya dindar görünen bazı kişilerde görülen ruhi bunalımları, genellikle, onların bağlı bulundukları dini inançta gören hekimler vardır. Fakat sorun derinliğine incelenince stresin o kişilerde dinden kaynaklanmadığı ortaya çıkar. Bu gibi vakalarda stresin asıl sebebini şu iki hususta aramak lâzımdır:
Birincisi: Birinci sebep ferdin din bilgisinin yetersizliğidir. Bilgi yetersizliği fertte strese sebep olabilecek şu iki hali doğurabilir:
1- Din tek taraftan ele alınır? Meselâ Allah'ın cezalandırıcı sıfatları düşünülür de, bağışlayıcı sıfatları ele alınmaz. Herhangi bir sebeple, günah işleyen bu tür mü'min bir insan, işlediği günahtan dolayı duyduğu sorumluluk duygusu ile ruh hali alt üst olur, kederler
61
içerisine bürünür, yani stresin kucağına düşer. Eğer bu kişi Allah'ın bağışlayıcı sıfatını dikkate alarak tövbe müessesesine sarılıp Allah'a sığınıp bağışlama dilemezse içine girdiği girdaptan kurtulamaz.
b- Bâtıl inançlar dini kisveye bürünerek ferde hâkim olur. Çok defa dine ters düşen bu inançlar o dinin gereği imiş gibi kabul edilir. Bunların sebep olabileceği bunalımlar haksız yere dine mal edilir.
İnsan tabiatı gereği, olgular âlemi ile yetinemez, tabiat üstü güçlere yönelir, olaylarda, objelerde gizli vasıfların varlığını tahayyül eder, irrasyonel açıklamalarda doyum arar. İnsanın yapısı böyledir. Bir tarafta tahkik edilebilir olgulara dayalı akıl yürütmelerle pozitif diyebileceğimiz bir zihniyete sahiptir; diğer taraftan da, mitik denilen gerçekliği tahkik edilemeyen olgu ve objelerle ilgili inançlara dayanarak akıl yürütür. Bu iki tarz düşünmeye her devirde her insanda az veya çok rastlanır. Pozitif ve mitik zihniyetler en ilkelinden en gelişmişine kadar hertoplumda bulunur. İlkellik ve gelişmişlik bu zihniyetin hakimiyet alanlarının genişliğine göre olur. İlkel topluma mitik, ilerlemiş topluma pozitif zihniyet hâkimdir.
62
 Ama her iki zihniyet her iki toplumda da vardır. Bu zihniyetler insan zihninin iki tarzı (mode) dır.(i4>
Bâtıl inançlar mitik zihniyetin eseridir. Bunlara her toplumda rastlanır. Los Angeles California Üniversitesi profesörlerinden VV.D.Hand Amerika'da kayıtlara geçmiş 200.000 batıl inanç tesbit etmiştir.osjHer toplumda olduğu gibi elbette ülkemizde de geçerli olan bir hayli bâtıl inanç vardır. Bunlardan bir kısmı fertler arasında ortaktır yani toplumsaldır. Bir kısmı da bir kişiye ait yani ferdîdir. İnsanlar çok defa farkına varmadan bu inançların etkisi altında bulunurlar.
Batıl inançla dinî inancın karıştırışının sebebi her ikisinin de tabiat üstü ile ilgili oluşudur. Bu iki inanç türünü biribirinden ayıracak ölçü vardır. Eğer bir inanç vahye dayalı ise dinî, değilse bâtıldır.
İşte din bilgisinin eksikliği, insanı strese sokabilecek bâtıl inançlara din adına sahip çıkılmasına; bu yüzden de bunalıma girilmesine sebep olmaktadır.
(14) Geniş bilgi için bak: Necati Öner, Fransız Sosyoloji Okuluna Göre Mantığın Menşei Problemi
(15) Jon Harold Bruvand, The Study of American Folklore an Introduction 1968 New York. p. 184
63
İkincisi: İkinci sebep kişinin inanmakla inanmamak arasında bulunmasıdır. Bir taraftan dinî inançlar, diğer taraftan bu inançlara ters düşen arzular ve çevrenin baskıları arasındaki çatışma stresin sebebidir. Böyle bir çatışmanın sebebi o kişinin dinî inancının sağlam olmamasından kaynaklanır. Gerçek mü'min bir kişide bu tür çatışma söz konusu değildir. Çünkü o, tarafını seçmiştir, kayıtsız şartsız dinî inancın yanındadır. Bu inançta olan bir kişi inancına ters düşen arzularını yenmiştir. Sosyal çevrenin inanca ters düşen baskıları onda bir etki yaratmaz. İçten veya dıştan, gelen baskılara kayıtsız kalındığında, o baskıların doğurabileceği olumsuz halleri yani bunalımı veya stresi yenisinde mü'min müs-lüman bir kişinin baş vurduğu silâh evvelce bahsettiğim sabırdır. Muhtemel çatışmada dinî inanç yolunu seçtikten sonra rahatlığa kavuşması, sabırla çatışma yaratabilecek hâdiseleri etkisiz bırakmış olmasındandır.
Dinî inançla dürtülerin veya sosyal çevrenin baskıları arasındaki çatışmanın girdabına giren kişilerde çatışmayı dinî inançda değil de sosyal baskıda aramak lâzımdır. Çünkü bu gibilerin dinî inancı, çevrenin baskıları
64
 ile onda eğreti olarak yerleşmiştir. Çatışma,arzulann veya sosyal çevrenin baskısı ile, başka bir sosyal grubun baskısı ile o fertte eğreti olarak yerleşmiş, ferde mal olmamış dinî inanç arasındadır.
Demek ki, bir kişinin din bilgisinin yetersizliği veya sağlam bir din inancına sahip olmaması onda strese sebep olabilir. Bu gibi hallerde stresin asıl kaynağı dinî inançta değildir, aksine baştan beri açıklamaya çalıştığım gibi dinî inanç aslında stresin önlenmesi ve kaldırılmasında en etkili unsurdur.
Stres halinin insanla beraber varolduğunu başlangıçta söylemiştim. Bu halin insanlarda günümüzde artmış olduğu sık sık söylenmektedir. Stresin bilimsel araştırmalara konu edilmesi, bu halin insan sağlığı bakımından öneminin anlaşılmış olması yanında onun yaygınlaşarak insanlar arasında artış göstermesinden de kaynaklanmaktadır.
Stres'în Artmasındaki Sebep:
Stres halinin yaygınlaşarak artışını şu iki sebebe bağlamak yerinde olur kanaatindeyim.
65
Birincisi, teknolojinin süratle gelişmesiyle insan için ortaya çıkan yeni problemlerin insanlarda stres halini artırmasıdır. Şöyle ki: Gelişen medeniyet bir taraftan insan ihtiyaçlarını artırırken bir taraftan da onu hızlı yaşamaya mecbur ediyor. Hem artan ihtiyaçları karşılamak hem de devrin hızına ayak uydurmakta daha çok çaba sarfetmek gerekiyor. Çok sık değişen şartlara uymak, fertlerde bazı çatışmalar meydana getirmekte ve böylece dengeyi bozabilecek etkenlerin sayısı artmaktadır.
İkincisi, bu yazımda belirtmeye çalıştığım stresin bir nevi panzehiri olan dini inancın fertlerde zayıflayarak, toplumlarda gereği gibi değerinin korunmamasıdır.
Demek ki, çağımızda bir taraftan stres doğuran unsurların çoğalması diğer taraftan stresi azaltacak başlıca unsurun etkisinin azalması stresin insanlar arasında yayılıp şiddetini artırmasına yol açmıştır.
66
