NEDEN İNTİHAR EDİYORLAR?
DR. NİHAT KAYA
Dizgi: Nesil Basım Yayın (0.212)55186 74
Baskı-Cilt: Nesil Matbaacılık A.Ş. (0.212)654 22 04
Kapak*. Nesil Grafik - Çağdaş Alemdar
Mart, 1999 
ISBN: 975-7055-63-8
© Bu eserin yayın hakkı Nesil Basım Yayın A.Ş.'ye aittir.
Merkez: Sanayi Cad. Bilge Sok. No: 2 34530, Yenibosna-İstanbul .   
Tel: (0.212) 551 32 25 pbx Fax: (0.212)55126 59 
Şube: Nuruosmaniye Cad. No: 10, Cağaloğlu-İstanbul 
Tel: (0.212) 520 70 72 pbx Fax: (0.212) 513 70 88
Internet: www.nesil.com.tr e-posta: nesil@dorak.net.tr
DR. NİHATKAYA
1960 Ardahan-Göle doğumlu. İlk ve ortaöğrenimini Göle'de tamamladı. 1987'de Cerrahpaşa Tıp Fakültesinden mezun oldu.
Öğrencilik yıllarında çeşitli gazete ve dergilerde makaleleri yayınlandı.
1988 yılında Bursa Uludağ Üniversitesinde başladığı Psikiyatri
Uzmanlık Eğitimini, Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastaha-nesinde sürdürerek 1993 yılında psikiyatri uzmanı oldu.
Uzmanlık tezini "İNTİHAR" üzerine yapan Dr. Nihat KAYA, Bakırköy'de Telefonla İntihara Müdahale Merkezi (182 Umut Işığı Hattı)nm kuruluşunda aktif görev aldı ve çalıştı.
Çocuk Eğitiminde Dayağın Yeri ve Çocuk Psikolojisi üzerine değişik araştırmaları vardır.
Özellikle sosyal, psikolojik konularla ilgilenmekte; değişik gazete ve dergilerde makaleleri ve röportajları yayınlanmakta, radyo-TV programlarına katılmaktadır.
Nisan 1997'den beri Moral FM'de "Yaşamın İçinden" adlı psikolojik danışmanlık programı yapmaktadır.
Son yıllarda toplumda yaygın görülen, depresyon ve panik bozukluk üzerinde çalışmalarını yoğunlaştırmış bulunmaktadır. Üyesi Olduğu Kuruluşlar:
Doktorlar Kulübü, Tıbbi Hipnoz Derneği, Türk Tabipler Birliği, Türk Psikiyatri Birliği, Türk-Nöro Psikiyatri Derneği, Psikiyatri Asistanları ve Uzmanları Derneği, Yeşilay Cemiyeti, Psikodrama ve Grup Psiko-Terappileri Derneği, Kognitif ve Davranışçı Psikoterapiler Derneği.                                                                         . 1998 yılında iki kitabı yayınlanmıştır.
1)  Bastırılan Kişiliğimiz Depresyon ve Panik
2)  Eyvah! Çocuğum Büyüdü                             .... .
Sayın  Dr. Nihat KAYA,
' İNTİHAR MÜDAHALE DANIŞMA ve ARAŞTIRMA TERMİNALİ'nin kuruluşundaki  gayret ve çalışmalarınız için teşekkürlerimle...
Doç. Dr. Arif VERİMLİ Başhekim
22 Ağustos 1995
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ ..7
İNTİHAR  KONUSUNDA  GENEL  BİLGİLER
1-İntiharın Tanımı ve İntiharı Açıklayan Teoriler...........................12
Dinamik Teori ..... 14
Sosyolojik Teori ...... 15
Davranışçı Teori ...... 24
Varoluşçu Teori ....... 27
2-İntiharda Biyolojik Görüş ve Bulgular ..... 28
3- İntihar Çeşitleri ....... 32
4- İntihar ve İntihar Girişimi Ayırımı .... 35
5- İntihar ve İntihar Girişimiyle İlgili Epidemiyolojik ve Demografik Veriler 40
a-Yaşlara Göre Dağılım ...... 40
Gençlik ve İntiharlar ....... 44
b- Cinsiyete Göre Dağılım ....... 49
c-Sivil Statüye Göre Dağılım ....... 51
d-Sosyal Statüye Göre Dağılım ....... 54
e-Irk Faktörü ve İntihar ....... 55
f- İntiharda Kullanılan Yöntemler ........ 56
6- Köprü-İntihar-Medya ....... 59
7-  İntiharın Çeşitli Parametrelerle İlişkisi ..... 62
İntihar-Değer Yargıları ve Din İlişkisi ...... 62
Mevsimler ve İntihar ...... 67
Saldırganhk-Homosid ve İntihar ........ 69
Ekonomi ve İntiharlar ........ 71
8- İntihar ve İntihar Girişimi İçin Sosyal ve Ruhsal Risk Faktörleri ...78
Psikiyatrik Hastalarda Suisid (İntihar) İçin Risk Faktörleri.........83
Duygulanım Bozuklukları ve İntihar............................................84
Şizofreni ve İntihar ...... 89
Alkolizm, Madde ve İntihar ...... 91
Kişilik Bozukluğu ve İntihar ....... 95
Organik Beyin Sendromları ve İntihar.........................................96
9-İntiharın İpuçları ve İşaretleri ...... 97
10-  İntihara İstekli Kimseye Yapılacak Yardım Nasıl Olmalıdır?. 103
11- İntihar ve İntihar Girişiminin Önlenebilirliği ve Alınması Gereken Önlemler....107
12- Moda ve Aşk İntiharları ..... 116
MATERYAL VE METOD
(Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastahanesinde 1993'te Yapılan Bir Araştırma-Tez Konusu)
Örneklem Grubunun Oluşturulması ...... 119
Çalışmada Kullanılan Veri Kaynakları ...... 120
BULGULAR .......... 123
TARTIŞMA ........ 137
SONUÇ ........... 146
KAYNAKLAR ............. 149
ÖNSÖZ
"Artık yaşamın bir anlamı kalmadı! Her şey üstüme üstüme geliyor. Gülemiyorum, ağlayamıyorum. Hiçbir şey ya-pasım gelmiyor. Dünyada fazlalıkmışım gibi geliyor."
"Neden yaşıyorum? Niçin doğdum? Ne olacak? Her şey bomboş."
"Acı çekiyorum, Benim yüzümden insanlar acı çekiyor, buna hakkım var mı? Çevreme faydam yok. Değersiz bir insanım. Bana hiç önem veren yok, alay ediyorlar, eskisi gibi sevmiyorlar, yokmuşum gibi davranıyorlar. Öyleyse bu ortamdan ayrılmalıyım."
"İşlerim kötü gidiyor, hayatta başarılı olamadım. Derslerim iyi değil, ailem baskı yapıyor. Öğretmenlerim ve arkadaşlarım beni dışlıyorlar. Kendime olan güvenimi yitirdim."
"Eşim çok değişti, eski sevgi ve ilgisi yok, kendime olan saygım, güvenim azaldı."
"En iyisi ölmek!"
Yukarıdaki cümleler intihar düşüncesinde olan insanlardan bazılarının duygu ve düşüncelerini yansıtıyor. Bu örnekler çoğaltılabilir.                                                                "'
Ama hepsinde ortak olan şudur:         *               •              >L
• Ümitsizlik
•   Karamsarlık
•  Yaşamın anlamsız gelmesi
•  Kendine olan saygı ve güveni yitirme
•  Kendini veya çevresini cezalandırma isteği
İnsanlık tarihi boyunca bir kısım insanlar yaşamının bir döneminde intihar girişiminde bulunabilmekte, bir kısmı ölümle sonlanmaktadır.
Girişimden "sağ kurtulanlar"m bir kısmı "pişmanlık" duyup yaşamı yeniden anlamaya ve hissetmeye başlar. Bir kısmı "kurtulduğuna" pişman olur. Ve günün birinde tekrar
dener.
Neticede intihar düşüncesi ve davranışı, yaşama isteğine zıt bir eylemdir. İnsanda var olan yaşama ve ölme güdülerinin, ölüm kefesinin ağır bastığı bir durumdur. Kitabın içerisinde insanları "ölüme götüren" risk faktörlerini, yaşanan olayları, ruhsal süreçleri ayrıntılı şekilde okuyacak ve intihar konusunda önyargılarınız varsa bunların değiştiğini
göreceksiniz.
En önemlisi, herkesin intihar davranışının "kendine özel" olduğunu, kişilerin bu eyleminin tek boyutlu düşünülemeyeceğini anlayacaksınız.
Ayrıca intiharın ipuçları, intihar davranışı olan insana yardım biçimlerini öğrenmiş olacaksınız.
Ölümü, "Fırtınalı denizde sığınılacak sakin bir liman" olarak niteleyen Montaigne: "Bu limana yanaşma kararını insan kendi iradesiyle alabilmelidir" demektedir.
Montesguieu, intihar edenleri hoşgörü ile karşılamanın in-, sanlık gereği olduğunu söylemektedir.
İntihar  davranışı,  insanlık  tarihinde;  çağlara,  toplumlara, kültürlere göre farklı farklı algılanıp değerlendiril-
NEÜBN İNTİHAR E DİYORLAR?
mistir. Sosyal, kültürel bazı yargılar gereği belli coğrafi alanlarda intihar "saygın" bir davranış olarak görülmüşse de, genelde hoş görülmeyen bir davranış şekli olarak kalmıştır.
İntihar edenlerin mutlaka "akıllarından zoru" olabileceği "deli" olduğu kanısı toplumların büyük kesimlerince hâlâ kabul görmektedir.
İntihar konusunda bütün dünyada geniş araştırma ve çalışmalar yapılmaktadır. Özellikle ABD'de ve Avrupa ül-1 kelerinde intiharı önlemek için kapsamlı stratejiler geliştirilmektedir.
Batılı ülkelerde özellikle gençler arasında giderek tırmanan intihar oranları, duyarlı merkezleri alarme etmiş gözüküyor. Diğer yandan, alkol ve "madde" kullanımının ve bunun intihar davranışıyla ilişkisi üzerinde durulmaktadır.
Her ne kadar Montaigne, ölümü (intiharı) sakin bir liman olarak görüp, bu limana yanaşma kararını insanın kendisinin alması gerektiğini söylese de; bu limanın öyle göründüğü gibi pek sakin olmadığı, yaşanan olaylarla ve olgularla ortadadır.
İntihar konusu toplumun her kesiminde görülmesi ve sosyal psikolojik, psikiyatrik, biyolojik, felsefî, teolojik boyutları nedeniyle birçok disiplinin ilgi odağı olmuştur. Her disiplin kendi bakış açısıyla konuya yaklaşıp, yorumlar ve çözüm önerileri getirmiştir.
Ülkemizde intihar ve intihar girişimleri üzerinde yapılan çalışmaların çoğunluğu konunun epidemiyolojik kısmıyla
ilgilidir.
Diğer ülkelerde bu çalışmalara ilave olarak biyolojik genetik araştırmalar ilave edilmiştir. İntihar ederek yaşamlarını yitiren insanlar üzerinde yapılan araştırma ve çalış-
Neden İntihar E diyorlar? '<  
V.
malar sonucunda, BOS'da1 5-HİAA2 düzeyinin düşük olduğu saptanmıştır. İntihar davranışında bulunanlarda serotonin metabolizmasında bozukluk olduğu ileri sürülmektedir...
Fakat bütün bu biyolojik btılgularm sebep mi, sonuç mu olduğu tartışmalıdır.
Diğer ülkelerin aksine, ülkemizde psikiyatrik hasta po-pülasyonundaki intihar davranışları üzerine çok az çalışma vardır. Oysaki, psikiyatrik hastalardaki intihar riski normal popülasyonun 200 katı kadardır. Bu oran kadın psikiyatrik hastalarda 500 katma çıkmaktadır/9'
Psikiyatrik hastalar arasında, özellikle depresyon, alkolizm ve şizofreni tanısı alanların, kişilik bozukluğu olanların yüksek intihar riski taşıdığı bilinmektedir.
İntihar ve intihar girişiminde bulunan bu tanı grubundaki hastaların incelenmeleri önemli risk faktörlerini ortaya çıkarmıştır. Bu faktörlerin hekimlerce bilinmesi, şüphesiz ki bu hastalara olan yaklaşım biçimlerinde değişikliklere yol açacaktır ve açmalıdır...
Hekimlerin ve psikologların intihar gibi, ölümü çağrıştıran bir olay karşısında ne şekilde tavır alacakları net olarak ortaya konamamıştır. Birçok hekim, intihar fikirlerinden bahsetmenin, hastayı intihara yöneltebileceği kaygısıyla konuyu bastırma yoluna gitmektedir.
Ölme ve yaşama gibi iki zıt güdüyü beraber taşıyan insanın, neden ölmeyi tercih ettiği, şüphesiz ki multifaktörel bir olaydır. (Birçok nedene bağlıdır.)
1-BOS: Beyin Omurilik Sıvısı                                                                   ;
- 5-HİAA: Sinir hücrelerinde iletişimi sağlayan "Serotonin' yıkım ürünü
10/
Neden İntihar E diyorlar-?
Diğer yandan, "sorunlarını" çözme yolu olarak intiharı gören psikiyatrik olguların tercih nedenleri derinlemesine araştırmayı beklemektedir.
Bu kitabı yazarken ayrıca, yaptığım araştırmadan da bahsettim.
Biz bu çalışmamızla, psikiyatrik hastalardaki intihar davranışının; sosyo-demografik özellikler, psikiyatrik tamlar ile ne derece ilişkili olabileceğini göstermeyi hedefledik. Ayrıca, psikiyatrik hastalardaki depresyon şiddeti ve ümitsizlik duygusu şiddetinin intihar girişiminde rolü olup olmadığını araştırdık. Değişik tanılar arasında karşılaştırmalar  yaptık.
Dr.    Nihat    KAYA Mart   1999,   İstanbul
Neden İntihar Ediyorlar?
ıı
* • < "!
İNTİHAR KONUSUNDA
1. İNTİHARIN TANIMI VE İNTİHARI             :
AÇIKLAYAN TEORİLER:                          h
İntiharın Tanımı:
İntihar kelimesi Türkçeye Tanzimatla beraber girmiştir. Batı dillerindeki romanlarda görülen "suicide" sözcüğüne karşılık, Tanzimatta Türkçeye çevrilen eserlerde "kendini katletme"nin yerine "intihar" kelimesi kullanılmaya başlanmıştır. Bu sözcük Arapçada "kurban" demek olan "nahr"-
dan türemiştir.(1)
Kendini katletme, kendini öldürme anlamına gelen intiharın tanımı, hayli tartışmalara yol açmıştır. İntihar, farklı kültürlerde değişik biçimlerde yorumlanmakla beraber; genelde hoş görülmemiş ve tasvip edilmemiştir.(2)
İntihar, insanın kendisine zarar verme davramşlarmdan-dır. Uyuşturucu madde, ilaç ve alkol bağımlılığı, aşırı sigara tüketimi, aşırı içkili araba kullanma... Modern savaşlar da bir başka çeşit, insanın kendisine zarar verme davranışları olarak kabul edilmektedir.'2'
Littre'ye göre, intihar, kendini öldüren insanın eylemidir. Bu tanıma göre, kaza ile zehir içen bir insanın ölümü de intihardır.(1) Durkheim ise bu tanıma bir şart koyar; kaza ile olan intihar şeklini tanım dışı bırakır. Buna göre "ölen kişi tarafından ölümle sonuçlanacağı bilinerek yapılan olumlu ya da olumsuz bir fiilin doğrudan ya da dolaylı sonucu olan her ölüm olayına intihar denir. İntihar girişimi ise, bu bi-
12
Neden İntihar E diyorlar?
çimde tanımlanan, ama ölüm sonucu doğmadan durdurulan
fiile denir.(3)
Çoğu zaman intihar, olumlu ve şiddetli bir eylemin sonucu sayılmakla beraber, yemek yememek gibi devamlı olumsuz bir davranış da aynı sonuca götüreceğinden, bu "olumsuz eylemin" belirtilmesi yerindedir. Olay "kahramanının" bu sonucu meydana getireceğini bildiği halde bu işi yapmış olması, tanımda ayrıca belirtilmiştir. Bu koşulla, kaza ile meydana gelen ölümlerle, bunak ve bazı hastaların, sonu ölüm olduğunu kestirmeksizin yaptıkları hareketler tanım dışı bırakılmış olur. Bundan başka doğrudan doğruya, ya da dolaylı şekillere işaret eden Durkheim, doğrudan doğruya kendilerini öldürmeye cesaret edemeyip de—bu çoğu zaman din korkusu iledir—ölüm cezasını gerektiren bir davranışta bulunanları da intihar etmiş sayar.
Acaba bu tanım da tamam mıdır? Şöyle ki, bu tanıma dayanarak karşımızda bulunan herhangi bir ölümü, intihar veya sadece ölüm diye ayırt edebilir miyiz? Nitekim Hal-bwachs ile Delmas bu tanımı biraz geniş bulurlar. Zira Durkheim, intihar eden bir kimsenin, ölüm niyetinden, ölüm kararından söz etmez. Halbwachs, Durkheim'in tanımına şunu ekler: "Kendisini öldürmek niyetiyle olay kurbanı tarafından yapılan bir aksiyonun sonucu olan her ölüm intihardır."
Zaten Delmas da Durkheim'in tanımını aynı şekilde geniş bulur. Ona göre intihar, "Bir seçmeyi, bir ölüm iradesini ifade eder." Ve Delmas bu nokta üzerinde kesinlikle durur. O halde tanımda, kişinin aklı başında olduğu ve ölümle yaşamak arasında tam ve iradeli bir seçme yaptığı belirtilmelidir. Demek ki, Delmas'a göre; "İntihar, aklı başında bir insanın, yaşamakla ölmek arasında bir seçme yapabileceği durumda, her türlü ahlâk baskısı dışında, ölümü seçip kendisini öldürmesidir."  Yani burada bunalımdan ötürü
Neden intihar Ediyorlar?
13
kaza ile, ahlâk baskısı ile, fedakârlıkla ilgili ölüm şekillerinin intihar olmayıp, "sözde intihar"  olduğunu belirtmektedir. Zira bu gibi ölümlerde ölüm bir amaç, bir hedef değil de, ancak hedefe götüren bir yoldur. Asıl hedef, ya ahlâk bakımından üstün ya da daha az acı çekmek veya bir sosyal  ideale  uymaktır.   Asıl intihar  sayılan  davranışta ise, insan yaşamak isteyeceği yerde, aynı şiddetle ölmek ister. Bir bakıma insan ölüme susamıştır.a)
İntiharı şahsın kendisi için önemli olan bir problemi çözme davranışı olarak tanımlayan Baechler, devamla şöyle demektedir: "Problemin çözümünü kendi hayatına karşı bir girişimde arayan ve/veya bulan her davranış intihardır.'^4'
Burada yazarın kendi belirttiği gibi, öbür tanımlara karşı eleştirel tutumu ve en geniş tanımı bulma titizliği rol oynamıştır. İntihar; bir davranış biçimidir, bir sorunun çözümüdür; bu sorunun reel ya da imajiner olması önem taşımaz. İntihar eden için hayati önem taşıması yeterlidir. İntihar; söz konusu olan sorunun çözümüdür. Yaşama karşı girişim deyimi  intihar  kapsamına  girebilecek bütün  girişimleri kapsayabilmek   amacıyla   özellikle   seçilmiştir.   Aramak ve/veya bulmak sözcükleri de seçilmiştir. Ve amaç, intiharı, intihar düşüncesinden itibaren tanım kapsamına almaktır. Görüldüğü gibi, her tanım kendi teorik zemininin izlerini güçlü bir şekilde taşımaktadır.(4)
İntiharı Açıklayan Teoriler:
1. Dinamik Teori (Freud ve Psikanaliz Açısından
İntihar):
Freud "Matem ve Melankoli" adlı yazısında çöküntü halinin dinamiklerini ortaya çıkarmak yoluyla intiharın psi-kanalitik açıklamasını denemiştir. Kişideki sadizmin çöküntü hallerinde kişinin kendisine çevrildiğini ve "üst ben"
tarafından terk edilen Ego'nun kendini koyuverip ölüme doğru gittiğini ileri sürer. Freud'a göre melankolikte bir gerileme (regresyon) vardır: Kişinin egosuyla içine yansıttığı-(introjectio) bir bakıma içine yerleştirdiği sevgi objesi birbiriyle kaynaşmış durumdadır. Bu sevgi objesi kaybedilince, eğer normallerde olduğu gibi, insan başka yeni sevilen objeler edinemezse, o zaman realiteden uzaklaşır. Nitekim melankolik başka objeler sevgisini yöneltemez, onlarla birle-şemez. Ancak kendi içindeki kendi egosuyla birleştirdiği objeye karşı saldırganlık kuvvetlerini yöneltmekle, onu yok etmekle objeye sahip olma yoluna gider. Bu psikolojik bir gerileme mekanizmasıdır.
1918'de Freud Viyana'da Psikanaliz sempozyumunda intiharın açıklanamayacağını belirtmiştir. Freud intihar için "Bilim açısından çözümlenmemiş bir sorundur" demektedir. Son yayınlarında ise şöyle bir açıklama getirmiştir: "Zalim ya da katı süperegonun baskısı altında kalan egonun vaktiyle ihtiyaçlarını karşılamayarak kendisini sürekli engelleyen ebeveynin temsilcisi olan süperegoyu yok edişidir. Bu bir bakıma egonun süperegodan intikam almasıdır.(ı)
2. Durkheim'in Sosyolojik İntihar Kuramı:
Emile Durkheim "Le Suicide Etüde Sociologigııe" (İntihar Toplumbilimsel İnceleme) adlı eserini ilk olarak 1897 yılında yayınladı.(3) Başlıca iki amaç güdüyordu:
a- "İnsan olaylarının toplumsal (yani toplu durumda yaşama zorunluluğundan kaynaklanan) yönleri vardır; toplumsal olguların etkenleri de ancak toplumsal nitelikte etkenler olabilir" görüşünü vurgulamak, böylece toplumbilimin bilimler dünyasında meşru varlığını kanıtlamak...
b- Kapitalist sanayi toplumun koşullarına girmiş bulunan Batı Avrupa toplumlarında, temel toplumsal işlevleri yerine
15
14
getirmesi gerekli kurumların, bu yeni koşullara uyarlanamamış bulunduklarını göstermek...
Aile, eğitim, siyasal erk, ekonomi, inanç ve ideoloji gibi kurumlarda ortaya çıkan değişimlerin anlaşılıp açıklanabileceğini ve bilgili olarak belli ereklere doğru yönlendirilebileceğini vurgulamak...
Her iki amaç için seçtiği inceleme konusu, ilk bakışta tamamen bireysel bir davranış bozukluğu sayılabilecek olan "intihar"   olayıdır.
Böylece Durkheim, intihar gibi ancak bireyselliği içinde anlaşılabileceği düşünülen bir davranış bozukluğu olgusunun bile "toplumsal etkenleri" bulunduğunu, bu nedenle toplum bilimsel yöntem ve yordamlarla ele alınması gerektiğini gösteriyordu. Toplumsal yaşamanın başlıca alanlarını örgütleyen, eşgüdülmüş, yön verici düşünceler ve davranış kuralları toplamı demek olan toplumsal kurumların ve kurumlaşma süreçlerinin önemini anlatmak istiyordu...
Bu özellikleriyle Durkheim'in intihar kuramı, aradan neredeyse yüz yıl geçtiği halde aşılabilmiş değildir. Bunun temel nedeni, bir yandan Durkheim'den kısa bir süre sonra, başta ABD olmak üzere kapitalist Batı ülkelerinde toplum bilimlerin "mikro sosyoloji"ye dönüşmesi ve ruh bilim araştırmalarının da toplumsal-kültürel etkenleri (başka deyişle davranışların ve ruhsal tepkilerin çevre etkenlerini) kendi bulgularıyla bütünleştirmeye gerekli özeni göstermemiş olmasıdır. Öte yandan da Marksçı yaklaşımın hem kendini yeni olguların sınavından geçirip geliştirme gereğine uymaması, hem de durgun, dogmatik makro şemalarla yetinip bireye ve bireysele bir türlü dönmemiş olmasıdır.(3)
Durkheim intihar olayını açıklamak üzere, önce o zamana değin bu konuda öne sürülmüş bütün belli başlı görüşleri irde-
lemekle işe başlıyor. Bunların geçersizliğini ve/veya yetersizliğini birer birer kanıtladıktan sonra kendi önerisini geliştiriyor. İrdelemesini yaptığı görüşler, intiharı akıl hastalığı, ırk, kalıtım, iklim ve hava sıcaklığı, yansılama (taklit) etkenleriyle açıklamak isteyen görüşlerdir. Durkheim bu etkenlerin intiharın nedeni olamayacağını tek tek kanıtladıktan sonra, "Geriye bir tek etken kalıyor. Toplum etkeni!" diyor...
Durkheim her toplumun kendine özgü olan ve büyük toplumsal dönüşümler ya da olağan dışı durumlar olmadıkça durağan kalan bir "toplumsal intihar oranı" bulunduğunu belirtiyor. Bu da intiharın bir toplumsal olgu olduğunu kanıtlar. Başka bir deyişle, toplumsal intihar oranını belirleyen şey, intihar olayıyla birlikte görülen kimi toplumsal etkenlerdir.
"Ve intiharın nasıl oluştuğunu anlamamızı sağlayacak olan da bu etkendir" görüşündedir Durkheim...
Bu toplumsal etkenleri oluşturan dinsel bağlılık (mensubiyet), evlilik, aile yaşamı, siyasal ve ulusal bağlar öğeleri ile   intihar  olayları  arasındaki  bağları  inceleyen  Durkheim, üç ayrı intihar türü ayırt ediyor: a- Bencil (Egoistik) İntiharlar.
b-Elcil (Altrustik) İntiharlar.                                            '
c- Kuralsızlık (Anomik) İntiharlar.
Durkheim bu intihar türlerine ilişkin olarak kimi toplumbilimsel yasalara ulaştığını da belirtiyor. Ancak Durkheim'in, 19. yy. bilim anlayışı gereğince "yasa" dediği şeyin "genelleme", "olasılıkla ilişkili" olarak anlaşılması gerektiği görülecektir.(3)
16
Neden intihar E diyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar?
a. Bencil (Egoistik) İntihaıAar:                                          -•*
  p
Ferdin bağlı bulunduğu din, aile, politik zümre vb. tara-, fmdan korunulmamış olmasından dolayı bencil intiharların arttığını söyler Durkheim. Başka bir ifade ile, bencil intiharlar, toplumsal bağların gevşek olduğu, birey kendisini yalnız hissettiği zaman belirir. Durkheim'e göre, toplumun geçirdiği yapısal değişikliklerle intihar olayları arasında yakın bir korelasyon vardır.(7)
Ortaya çıkan ani bir ekonomik kriz ya da siyasi bunalım, toplumda siyasi bir kargaşaya yol açıyor. Ve böylesi alt üst oluş dönemlerinde geleneksel değerlerde zayıflama eğilimi dikkati çekiyor. İntihar grafiğinin bu dönemlerde yükselmesinin nedenini Durkheim, bu olaylara bağlıyor.
Öte yandan şehirleşme, hızlı sosyal değişme, hatta aşırı refah gibi gelişmeler ferdiyetçiliğin gelişmesini, sosyal bağların gevşemesini doğurduğu için, kişinin yalnızlık duygusu derinleşmektedir. Kişi, toplum tarafından ilgiyle karşılanmadığı, sevgi ve mensubiyet bağlarını kuramadığı toplumu "cezalandırmak" için bu şiddet unsurunu kendisine yöneltmekte ve intihar eğilimi göstermektedir. Sanayileşme ve şehirleşme sebebiyle ferdiyetçiliğin bir hayli geliştiği toplumlarda "totaliter" bir sosyal ve politik yapının varlığı kişiyle sosyal ve politik sistemin çelişkisini daha fazla arttıracağı için intihar eğilimi güçlenmektedir.
Avrupa toplumlarında intihar istatistiklerine göz atılacak olunursa, İspanya, Portekiz, İtalya gibi nüfusu salt Katolik olan toplumlarda intihar oranları çok az oldtığu halde; Prusya, Saksonya, Danimarka gibi Protestan toplum-; larda oran oldukça yüksektir. Yine İsviçre'de Protestan kan-tolarmdaki intihar oranı, Katolik kantolarınkinden dört kat fazladır.17'
Birleşmiş milletlerin yıllığında İslâm ülkelerinin intihar açısından dünya sıralamasında çok düşük oranlarla son sıralarda yer aldıkları belirtilmektedir. Örneğin, yüz binde 1,9 gibi bir oranla 45. sırada Türkiye'yi, yüz binde 0,4 ile Kuveyt'i 52. sırada, yüzbinde 0,2 ile 53. sırada Ürdün'ü görüyoruz.^
Durkheim, Protestanlığın Katolikliğe göre daha özgür ve hoşgörülü olmasından dolayı ve kollektivizmin, dogmatizmin az olması nedeni ile Protestanlarda intihar oranının fazla olduğunu söyler. Katolikte kollektivizmin ve dogmatizmin hakim olması ve fertlerin kollektif şuur çemberi içerisinde kendilerini daha rahat hissetmelerinin intiharları azaltan bir faktör olduğunu ifade eder.
İslâm dini kollektivizm ile Katolikliği çağrıştırıyorsa da temel meselelerdeki farklılığı ve hoşgörüsü ile ondan ayrılır. İslâm dininin, insanları bir milletin evlatları olarak görmesi, birbirlerinin sevinçlerini, kederlerini paylaşmayı öngörmesi, "Komşusu aç iken tok yatan bizden değildir" prensibini hayata geçirmesi ve diğer sosyal yardımlaşma kurumlarını fonksiyonel hale getirerek fertlerdeki yalnızlık duygusunu azalttığı bilinmektedir. İslâm ülkelerindeki intihar oranlarının düşük olmasının nedeni bu olsa gerek... Fakat son yıllarda kitle iletişim araçlarının dünyayı küçük bir köy haline getirmesiyle bütün toplumlar medyanın kendilerine empoze ettiği değerleri benimsemeye itilmektedir. Bu bağlamda İslâm ülkelerinde de son zamanlarda değer yargılarında erozyonlar olduğu ve bununla orantılı olarak intihar oranlarının arttığı söylenmektedir.
İnsanı topluma bağlayan öğelerden en önemlisi din olmakla beraber, aile zümresi, politik zümre, diğer toplumsal yapılanmaların da dine benzer işlevlerinin olduğu bilinmektedir. Durkheim'e göre, din zümresi gibi aile zümresi de
feM%-'-
Neden İntihar E diyoruMi?*,
Neden İntihar E diyorlar?
19

insanı korur, ona dayanak olur. Bundan dolayı bütün toplumlarda bekârların intihar oranları evlilere göre daha yüksektir/''
Daha sonra ayrıntılı olarak değineceğimiz gibi, bizim ülkemizde 1980 yılından bu yana intihar edenler arasında evli erkekler ilk sırayı almaktadır/18' Bu bulgular literatür bulgularıyla da çelişmektedir.
Yine Durkheim'in kuramına göre, evliler arasında çocuksuz ailelerin intihar oranları çocuklu ailelere göre daha yüksektir. Çocuk sayısı arttıkça da intihar oranı azalmaktadır.
Din, aile zümresinden başka politik toplumda bencil intiharları azaltmaktadır. İnsanların ortak ülküler etrafında toplanması, idealler beslemesinin de toplumsallaşmayı arttırarak insanları koruduğuna inanır Durkheim. Politik kargaşaların, büyük toplumsal bunalımların intiharları çoğalttığı sanılır. Durkheim'in yaptığı araştırmalarda devrimler ve savaşlarda intihar oranlarının azaldığı dikkat çekiyor. Durkheim bunun nedenini, bu gibi hallerde toplumsal hayatın çok yoğunlaşmış olması ve ruhları sımsıkı sarması ile izah etmektedir. Böyle zamanlarda birey, toplumun etkisini kendinde daha büyük bir şiddette duyar. Kendisini yalnız bırakılmış hissetmez. Bundan ötürü de bencil (egoistik) intiharlar çok azalır.
Sonuç olarak; insanın, hayatın güçlüklerine dayanabilmek için kendisini bir amaca, bir ülküye bağlaması gerektiğini vurgulayan Durkheim, kişinin din, aile, millet gibi toplumsal zümreden herhangi birine canla başla bağlanmasını ve kendisini ona vermesini öğütler. Bu kurama göre, bencil intihar oranı, bireyin dine, aileye, devletine ve milletine olan bağlılığı ile ters orantılıdır/'1
 3 m
Ülkemizin 1980 öncesi ve sonrası yıllarındaki intihar oranları Durkheim'in bu teziyle örtüşmektedir. Örneğin, politik ve ekonomik kargaşanın hakim olduğu 1977-1980 yılları arasında yıllık intihar sayıları sırasıyla: 824, 633, 766, 750 iken 12 Eylül 1980 ihtilalinden sonraki üç yılda sırasıyla intihar sayıları şöyledir: 876, 1105, 1149. (6)
b. Ekil (Altnıstih) İntiharlar:
Durkheim, insanın yalnız bağlı olduğu zümre tarafından korunmadığı ya da toplumsal bağların gevşek olduğu zamanlarda değil; tersine, topluma çok bağlı olduğu zamanda da intihar edebileceğini söyler. Bu tür intiharlara, kollek-tif intihar şekli demek belki daha doğru olacak...
Hindistan'da kocalarının ölümünden sonra dul kalan kadınların kendilerini öldürme âdeti, Galler'de efendilerinin ölümünden sonra hizmetçi ve kölelerin intihar etme zorunluluğu elçil intihar çerçevesinde gerçekleşmektedir/7' Geleneksel törensel kuralların hakim olduğu Japonya'da da "harakiri" hâlâ güncelliğini korumaktadır.
Toplu intiharların bir kısmı da bu kategoride değerlendirilmektedir. Bunun en son örneğini, 20 Nisan 1993'te ABD'-nin Teksas eyaletine bağlı Waco kenti yakınlarındaki bir çiftlik evinde "Devidyenler Tarikatı" üyelerinin 51 gün süren direnişten sonra, teslim olmayıp, toplu intihar etmeleriyle gördük/89'
Altrustik olarak kendisini öldüren insan, toplumsal bir ödevi, kendisine verilen görevi yerine getirmek amacıyla bu eylemi gerçekleştirir. Bu yükümlülüğü yerine getirmeyen kişi o toplum ya da topluluk tarafından tecrit edilir, haysiyetsizlikle suçlanır. Çoğu zaman da cezalara çarptırılırlar. Günümüz dünyasında sanayileşme, şehirleşme, telekomünikasyonun yaygınlık kazanmasıyla bu tür intiharlar
20
W. E DİYORLAR?
Neden İntihar Ediyorlar?
21
A  „/ *
 '.i  ! .

azalmış durumdadır. Çünkü, gelinen şartlarda bireysel kişilik kollektif kişilikten gittikçe uzaklaşmaktadır.
c. Anottuk (Kuralsızlık) İntiharlar:
Durkheim'in üçüncü tür olarak tarif ettiği intiharlar, Anomik başlığı altında toplanıyor. Büyük ekonomik krizler, anomiyi yaygınlaştıran ekonomik "refah"da hayatı anlamsızlaştırma eğilimini güçlendirmektedir. Her istediğini elde etmişlerin (sosyete) intiharlarını buna örnek verebiliriz.
1873'te Viyana'da başlayan bir malî bunalım 1874'te son haddini bulur. Bu sırada intiharların da hemen arttığı görülür. 1872'de 141 olan intihar sayısı 1873'te 153, 1874'te 216'ya sıçrar...(7)
Ekonomik bunalımlar sonucu intiharlarda meydana gelen bir artışı nasıl izah edeceğiz? Acaba bu bunalımların doğurduğu sefalet mi insanları intihara sürüklüyor? Akla uygun görünen bu fikri, olgular doğrulamamaktadır. Gerçekten sefalet, geçim güçlüğü intiharları arttırsaydı, geçim kolay-laşmca, dirlik artınca intiharların da azalması beklenirdi. Oysa toplumların ekonomik açıdan geliştiği, dirlik ve düzenin arttığı dönemlerde de arttığını görüyoruz. Durkheim'e göre; intiharların çoğalmasının asıl nedeni, toplumun yapısında meydana gelen değişikliklerdir. Bu değişikliğin toplum için yararlı ya da zararlı olması fark etmez. Değişiklikler, ferdin hayat şartlarını, etik değerlerini alt üst eder. İşte intiharlardaki artışın asıl nedeni bu yeni durumlara karşı adaptasyondaki güçlüklerdir. (3'5/7)
Belirtmek gerekir ki, Durkheim'in intihar olaylarına ilişkin toplumbilimsel açıklama önerisi, ruhbilim ve toplumsal ruhbilim (sosyal psikoloji) önermelerine karşıt olmayıp, onlarla birbirini tamamlayıcı niteliktedir. Durk-heim, ruhsal etkenlerin gerçekliğini yadsımak için değil,
tersine, ruhbilimcilerin toplumsal yapı etkenini gözardı eden tutumlarının yanlışlığını göstermek için uğraş vermiş ve toplumbilimin zorunluluğunu kabul ettirmede çok büyük katkıları olmuştur.
Ne yazık ki, Durkheim'den sonra da ruhbilimcilerin ve ampirist toplumbilimcilerin intihar üzerine yapmış oldukları incelemeler ve araştırmalar, çoğunlukla mikro düzeyde kalan betimleyici incelemeler olmuş, bu yüzden de intiharın nedenlerini, dizgeli bir biçimde, gerekli kapsamıyla ve tutarlı olarak açıklayabilecek bir önerme getirememişlerdir. Marksist toplumbilimcilere gelince, soyut toplumsal yapı şemalarıyla aşırı ilgileri nedeniyle, birimler ve bütünlük düzlemlerinde yapılan gözlem ve çözümlemeleri bütünleştirme gereğine onlar da uymamışlar, böylece örneğin; intihar olayının bilimsel ölçütlerle anlaşılmasına ve önlenmesi yollarına bir katkıda bulunmamışlardır.
Bu ortamda Durkheim'in önermesi, konuyu ruhbilimsel açıdan ele almamış olmakla birlikte, intihar olayını açıklama yolunda bugün hâlâ başvurulacak tek kapsamlı ve "dizgeli önerme olma niteliğini koruyor. Ruhsal etkenleri inceleme alanında uzmanlaşanlar içinde toplumsalkültürel ortamı göz önünde bulundurmak gereğini duyan birkaç kişi, psikiyatri alanlarının ötesine yeterince çıkamamışlardır/3'
Gerçekten de güdü çözümlemesi ve duygusal yaşamın temel özelliklerinin betimlenmesi alanlarında Durkheim'den sonra önemli ilerlemeler oldu. Freud'un insanın bilinç dışı dürtülerine ilişkin görüşleri de Durkheim'in ölümünden çeyrek yüz yıl sonra ortaya atıldı. Ama o günden bu yana olan tüm gelişmelere karşın, psikanalizin verilerinin toplumbilimsel verilerle bağlarını kurmaya pek çaba gösterilmedi.<3)
•As & *

Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar E diyorlar?
23
:>:#

3. İntihan Açıklayan Davranışçı Teori:
İntihar davranışım, öğrenme teorisi yoluyla izah etmeye çalışanlar, diğer davranışlar gibi intihar davranışının da öğrenilebileceğini ileri sürerler.
Otodestrüktif (kendini tahrip edici) davranışı öğrenme prensiplerini dikkate almadan tam olarak açıklamaya imkân yoktur.
Kendini tahrip etmek gibi karmaşık bir davranışın, kişinin genlerinde saklı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Her davranış bir motivasyon sonucudur ve öğrenilmiş bir davranıştır. Sosyal yapı, bilinçaltı çatışmalar ve nörobiyokimya-sal olaylar öğrenme sürecinde ancak öğrenilen şeyin nasıl öğrenildiğine, hissediliş şekline ve ifade ediliş şekline etki edebilir. (Frederick ve Resnik 1971, Aktaran: Göğüs, 1984)(8)
Genel olarak davranışçı sayılabilecek kuram modellerinde, toplu bir bakışla intihar girişimi olgusunun, öbür patolojik davranış örneklerine oranla, çok az ilgi gördüğü şaşırtıcı bir olgudur. Buna karşılık, intihar davranışının davranışçı yöntemle tedavisi girişimi oldukça boldur. (Schultz, H.J., O. Busse, 1979, Aktaran: Babaoğlu, 1990)(9)
Gerçekte bir davranışçı açıdan intihar olgusuna bakıldığında, analitik yaklaşımda da önem taşıyan, sosyal sonuç gerçeği önem kazanmaktadır. Burada da depresyon ve melankolide olduğu gibi, ölüm, başkalarını üzebilmek amacıyla istenmektedir. O halde intihar davranışında, önemli olan intiharın sosyal sonuçlarıdır. Motiv, ilgili kişileri etkileyebilmektedir. Steagel, intihar davranışını, diyalogun bir aşaması olarak ele almaktadır. (Schmidtke, A. 1981, Aktaran: Babaoğlu, 1990)(9)
Bu bakımdan intihar eden, özgün toplumsal etkileşim sürecinin aktif üyesi olarak ele alınmalıdır. Böylelikle inti-
har olgusunun sübjektif anlamı da kavranabilecektir. Eğer, intihar girişiminde, psişik benin yok edilmesi söz konusu değilse, o zaman intiharın daha değişik bir adlandırılması da gerekli olabilir. Diekstra bunun için "İntensiyonel Suici- : dal Davranış" adını ileri sürmektedir. (Dubitscher, F., 1982,. Aktaran: Babaoğlu, 1990)(9>                                                   i
Davranışçı düşünceye göre intiharı açıklayabilmek için, yukarıda da sözü edildiği gibi, önce ihtiharm fonksiyonel anlamını ele almak, intiharın kişi için hangi işe yarayacağını düşünmek gerekir. Bu kuruma göre intihar bir davranış biçimidir. Bu açıdan ne moral yargıların, ne de bir hastalık kavramının konusu olması uygundur. Ancak bu kuram açısından ikinci önemli nokta, intihar davranışının ediniliş sürecidir.
Yani kişi, bu davranış kalıbını, kendi sorunlarının çözümü için uygun bir yöntem olarak öğrenmektedir. Bu öğrenme süreci, diğer bütün davranış kalıplarında olduğu gibi, öğrenme kuramının inceleme konusu olan öğrenme olgusu ile olur. "Üçüncü olarak da, intihara yol açan koşulların davranışçı kuram açısından ele alınması gerekir.
Davranış kuramında, diğer bütün davranış modelleri gibi intihar davranışı da bir fonksiyona yönelik bir davranış olarak ele alınmalıdır. Bu da bir "coping behavior"dur.(4) Modelde, intiharın amacı, yani intihar davranışı sonunda elde edilecek ya da düşünülecek olan hedef; zorunlu olarak, intihar eden kişinin, yaşamakta olduğu sosyal çevre içindeki mesaj vermesi olarak görülmektedir. Kişi, etkileşim içinde bulunduğu kimselere kendi duygu ve düşüncelerini, kendince yeterli ve uygun yoğunluk ve kapsamla ulaştırmakta engellendiğinde, o mesajın en yoğun ve kalıcı bir biçimde ulaşmasını sağlayacak yöntem olarak kendi varlığının ortadan kaldırılmasını görecektir.
î4K
#§r
24
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar E diyorlar?
25
ııııii


Burada kuram, kişinin duygu, yönelim, eğilim ve kişiliği- S nin de rol oynadığını varsaymaktadır. Ancak bu durum, eleştirenlere göre, davranışçı kuramın ilke olarak kabul etmediği faktörlerin kabul edilmesi demektir. Ancak genel olarak, bağımlılık ve intihar  davranışlarında Davranışçı kuramın yaklaşımı, aynı açıklamayla olmaktadır. Kuram, bu iki davranışı eşdeğer olarak ele almaktadır. Bu davranışın edinilmesinde operant şartlanmanın rol oynadığı ileri sürülmekte ise de, böyle bir şartlanmanın buradaki değişkenleri kesin olarak ayırt edilmektedir. Başlangıçta belirtildiği gibi, çok akla yatkın gelen bir davranışçı açıklama ise, intihar davranışının komünikatif bir durumda iletişimi sağlayan yöntem olarak değer ve önem kazandığı görüşüdür. Spaete böyle bir iletişim daralmasını şöyle tarif etmektedir:
1- Konuşma sinyalleri gittikçe kabalaşır ve gittikçe artan oranda affekt (duygusal) patlamaları katılır. Çevrede, anlamak istememek ve birbirini anlamadan konuşmak kural
halini   alır.
2- Affekt tarafından yönlendirilmiş davranış komünikasyon tarzı olarak gittikçe ön plâna çıkar. Ve sık sık da gerçek çatışmalara yol açar.
3-  Bir noktadan sonra artık bu kısıtlı ve değersiz komüni-f kasyon olanağı da ortadan kalkar, tükenir.                          !•
4-  Sosyal bir dengeyi yeniden kurabilmek ve karşısındaki-* nin fark etmesini ve etkilenmesini sağlamak amacıyla son bir çare olarak hayat oyuna sürülür. (Schmidtke, A., 1981, Aktaran: Babaoğlu)(9)
Adler'in buna benzer açıklaması ise şöyle: "Gittikçe artan şikâyetler, yas ve acı, başkaları üzerinde etkili olmaya çalışan bir hayat tarzı hep dikkati çeker. Çok basitçe, inti-
*®                          Neden İntihar, E diyorlar?
har edenin yaşam tarzı, kendisine zarar verme yoluyla başkalarını etkilemeyi tasarlama ve sık sık da bu yolu deneyenler, çocukluktan beri süregelen bir yapı gösterirler."^
4. Varoluşçu İntihar Teorisi:
Şu var ki, mantık oyunuyla doğru sayabileceğimiz böyle bir davranış, çoğu insanın en kötü koşullarda bile seçmediği bir yoldur. Yaşama atılımı aslında, yaşanan acıyı bile sevdirmektedir insana. Psikiyatr V.E. Frankl'in İkinci Dünya Savaşında bir konsantrasyon   kampındaki  hayatı  hakkında kaleme aldığı  "Ölüm   Kampında   Existansiyalizm" adlı kitapta bu açıkça belirtilmektedir. Kamptaki en çetin yaşantılarını kendi existansiyalist dünya görüşü ile uzlaştı-ran Frank, niçin en kötü koşullarda bile intihar etmediğini açıklar. Existansiyalizme göre insan yaşamaya bir anlam vermelidir. Ve eğer yaşamak acı çekmek ise, yaşamak o zaman acının anlamını bulmaktır. Üstelik insan, hayatı boyunca kendine daima gelecekte gerçekleşecek olan bir amaç ve hedef bulmaktadır.
Nitekim Frankl, arkadaşlarında olduğu gibi, kendi kişiliğinde de bunu gözlemiştir. Kamp gözcüleri tarafından son yazdığı bir kitabın müsveddelerinin yok edilmesi üzerine bu kitabı yeniden kaleme almak kendisi için en ümitsiz günlerinde, en kötü, dayanılmaz koşullara rağmen bir yaşama gayesi olmuştur. Ona göre, gerçekleştirilecek bir amaç hayata bir anlam vermekte, yaşamak için insana bir destek, bir atılım sağlamaktadır.
Fakat şunu da belirtmek yerinde olur ki, bu koşullar, ancak normal dengeli bir kişilik yapısında gerçekleşebilir. Bizim burada yapmak istediğimiz ise, normal denebilecek intiharın da aslında bir bakıma normal olmadığını, bunun da bir kişilik bocalaması olduğuna şimdilik kısaca işaret etmektir.(ı)
Neden İntihar E diyorlar?                              ;şg
üpst
2- İNTİHAR DAVRANIŞINDA BİYOLOJİK GÖRÜŞ VE BULGULAR
İntiharla ilgili çalışmaların çoğu, intiharın epidemiyolo-jik, sosyal yönlerinde odaklanmışsa da, son yıllarda özellikle, biyojenik aminlere yönelen biyolojik çalışmalar da vardır.
1. Biyolojik Aminler:
a)   İntihar    kurbanlarının    beyinlerindeki    serotonin   ve 5-HİAA düzeylerinin düşük olduğu bulunmuştur.
1-  Suisid girişiminde bulunmuş fakat yaşayan bir grup depresif hastanın beyin-omirilik sıvısında 5-HİAA düzeyinin düşük olduğu saptanmıştır.
2-  Beyin-omurilik sıvısı 5-HİAA düzeyi düşük olan kişilerde intiharın tamamlanma olasılığı,  5-HİAA düzeyleri yüksek olan kişilere göre 10 kat daha fazladır.
3-  İntihar için vahşi yöntem (örneğin, ateşli silah...) kullanan kurbanlarda, vahşi yöntem kullanmayanlara göre 5-HİAA ve serotonin düzeyleri daha düşük bulunmuştur.
b)  Suisidal hastaların beyin ve trombositlerindeki mono-amin oksidaz aktivitesi azalmıştır.(u)
İntihar ile ilgili biyokimyasal araştırmalar intihar sonucu ölmüş olanların beyinlerindeki biyolojik aminlerin ve metabolitlerinin konsantrasyonlarının incelenmesi ile başlamıştır. İntihardan ölmüş insanların beyinlerinde biyoloji-kamin3 ve metabolitleri4 üzerine birçok çalışma yapılmıştır. Aşağıda bunların kısa bir özetini vereceğiz.
İntihardan    Ölenlerin    Beyinlerinde    Biyolojikamin ve    Metabolitleri:
Shavv ve ark. 1967 Beskovv ve ark. 1976
yok.
Bourne ve ark, 1968
Pare ve ark. 1969
Lloyd ve ark. 1974 Korpi ve ark. 1983 Kleinman 1985 Çocnran ve ark. 1976 Stanley ve ark. 1983
Crow ve ark. 1983 Cheetham ve ark. 1989
* f<
beyin sapı beyin sapı
beyin sapı beyin sapı
beyin sapı hipotalamus hipotalamus beyin frontal kort.
frontal kort. frontal, tem-poral korteks, kaudat nuk. Hipokampus
5-HT düşük 5-HİAA düşük DA,     NE     fark
5-HİAA düşük 5-HT düş. DA, NE fark yok. 5-HT düşük 5-HT düşük 5-HT düşük 5-HT fark yok 5-HT, 5-HİAA fark yok. 5-HİAA fark yok 5-HİAA fark yok
-  Biyolojikaminler. Beyinde iletişimden, faaliyetlerden sorumlu kimyasal1 maddeler'
- Metabolif. Yıkım ürünleri
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar?
29
Görüldüğü gibi beynin değişik bölgelerinde yapılan post-mortem (ölüm sonrası) çalışmalarda farklı sonuçlar elde edilmiştir. Fakat, beyin-omurilik sıvısındaki 5-HİAA düzeyi düşüklüğü birçok çalışmada dikkat çekmektedir.iu)
Daha sonra yapılan bazı çalışmalarda; suisidal (intihar) davranış gösteren depresif hastalarda serotonin ve metabo-litleri düzeyinin düşüklüğü, suisidal davranış gösteren diğer bozukluklarda da saptanmış. Bundan yola çıkarak, serotonin ve yıkım ürünü 5-HİAA'in beyin-omurilik sıvısındaki düzeyinin düşüklüğünün, hangi psikiyatrik bozukluk olursa olsun, suisid davranış için endikatör (ayırıcı, tanımlayıcı) rol oynayabileceği ileri sürülmüştür.
Postmortem reseptör bağlama çalışmalarında, kişilik bozukluklarında (özellikle Antisosyal ve Borderline), şizofrenide ve alkolizmde de benzer bulgulara rastlanmıştır. Aşağıdaki tabloda bunların bir özeti verilmiştir.(12)
Suisidal Davranışlarda Serotonin Çalışmaları:
Çalışma
Asberg ve ark. 1976 Brovvn ve ark.1979 Agren ve ark. 1980 Banki ve ark. 1981 Traskman ve ark. 198 Ninan ve ark. 1984 Banki ve ark. 1984 Stanley ve ark. 1986 Banki ve ark. 1984 Royveark. 1985 Berettim ve ark. 1985 Secunda ve ark. 1986
Hasta   Grubu
Depresyon
Kiş. Bozukluklar
Depresyon
Depresyon
Dep. ve Kiş. Boz.
Şizofreni
Alkolizm
Şizofreni
Şizofreni
Şizofreni
İki Uçlu M. Boz.
Depresyon
Bulgular
Düşük 5-HT ve 5-HİAA
Değişiklik Yok
Düşük 5-HT ve 5-HİAA
Yapılan bazı çalışmalarda da benzer bulgular saptanmakla beraber; agresyonda (şiddet, saldırganlık), impulsi-vitede (ani çıkışlı davranışlar) de BOS'da 5-HİAA düzeyi düşük bulunmuştur .u3>
2. İntiharda Genetik Çalışmalar:
Aile çalışmalarının çoğu, tek başına intiharı ele almaktan çok, suisidin bir faktör olarak ele alındığı mizaç bozuklukları ile ilgili çalışmalardır.
a)   Bir ikiz çalışmasında,  her iki ikizin intihar etmesi yalnız monozigotik (aynı yumurta) ikizlerde görülmüştür. Dizigotik (iki ayrı yumurta) ikizler arasında intihar görülmemiştir.
b)   Amish toplumunda yapılan  aile çalışmalarında  da unipolar, bipolar ve diğer mizaç bozuklukları için belirgin ailesel yük taşıyan olgularda intihar oranının arttığı görülmüştür.^

srf
30
NEDMNiiİMfflAR E DİYORLAR?
 İNTİHAR E DİYORLAR'.'
31
3- İNTİHAR ÇEŞİTLERİ
Günlük pratik hayatta intihar davranışını iki şekilde görüyoruz:
1-  Demonstratif (gösteri, teşhir) amaca yönelik,
2- Gerçek ölüm arzusu ile intihara kalkışmak.
Demonstratif İntihar Davranışı:               \
•  Korkutmak,
•  İlgi ve yardım sağlamak,
•  Sevgi kazanmak,
• Mesaj vermek gibi amaçlarla  gerçekleştirilebilir.  Bu davranış biçimi toplum tarafından, hatta hekimler tarafından bile yeterince ciddiye alınmaz.
Ölme niyeti olmadan yalnızca yukarıdaki maksatlar için intihara kalkışanların bir kısmı, ellerinde olmadan bu eylemi ileri götürerek bir çeşit "kazaen" ölüme maruz kalırlar. Demostratif intihar davranışı, diğer intihar davranışları gibi ciddiye alınmalıdır. Potansiyel intihar olarak değerlendirilmelidir. Bu potansiyeli doğuran dinamik ve sosyal faktörler araştırılmalıdır. Prof. Dr. Suna Taneli'nin vurguladığı gibi, bu davranışı, "bir yardım talebi", "el uzatma" olarak görmek gerekmektedir/54-71'
"Her intihar olayında ortak olan, topluma sesleniştir, ondan  yardım  talebidir."
Gerçek Ölüm Arzusu İle İntihara Kalkışmak:
•  Psikiyatrik bozukluklarda bir sonuç, komplikasyon veya hastalığın bir belirtisi olarak meydana gelen intiharlar,
• Kısa devre reaksiyonu olarak intiharlar. Psikiyatrik birçok tabloda intihar davranışına rastlanır. Bu bir tifolunun, kanserli hastanın hastalığından ölmesi gibi bir olaydır. Tek farkı, bu işi kendi eliyle ve fakat hastalığının etkisiyle, iradesi dışında yapmasıdır. Örneğin ağır depresyonlu bir hasta hissettiği derin keder, ızdırap ve sıkıntı ile beraber; zamanın yavaşladığı ve hatta durduğu hissine kapılır. Bu durumda kendisi "Ebediyen yaşamaya ve bu ızdırabı sonsuza kadar çekmeye mahkûm olmuş bir kişidir." Bu durumda en çok istediği bir an önce ölmek ızdıraptan kurtulmaktır. Bunun için her vasıtaya başvurur/54»
Gerçek intihar ihtimali riskinin izafi olarak en yüksek olduğu ruhsal bozukluklarm başında depresyonlular bulunur. Ölümle neticelenen intihar teşebbüslerinin yaklaşık %65'in-de depresyon teşhisi konmuş olan hastalardır. Bunların çoğunluğu iki uçlu ve unipolar depresyonlulardır.
Depresyonlardan sonra alkol, uyuşturucu ve uyarıcı madde bağımlılarından maddenin kullanıldığı süre içerisinde ya ia kesildikten sonra, yoksunluk belirtileri sırasında inti-Iharlar  olabilir.
Şizofreniklerde de amaçsız ve anlamsız intiharlar görüle-] bilir. Hezeyan ve halüsünasyonları doğrultusunda da bu ey-I lemi gerçekleştirebilirler.
Organik beyin ve beden hastalıklarına bağlı ruhsal bozukluk, ağrılı hastalıklarda, aşırı ve uzun süreli zorlanmalarda, yaşlılık çağının bedensel ve ruhsal hastalıklarında, cinsel uyum bozukluklarında, uzun süreli paranoid bozukluklarda; kimsesiz, yalnız yaşayanlarda intihar riski söz konusudur...
Ölümle sonuçlanan intiharlarda kronik alkolizm oranı depresyonlulara yakındır. İntihar eden kişilerin %80'i dep-
32
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar E diyorlar?
33
resif, alkolik, ya da her iki bozukluğun birlikte bulunduğu hastalardır/11' Bu oran Şizofreni ve bedensel hastalıklara bağlı ruhsal bozukluklarda %5-10 arasındadır/53'
Gerçek ölmek arzusu ile intihara kalkışanların ikinci grubunu, "kısa devre reaksiyonu" olarak intihara teşebbüs edenler oluşturmaktadır ki, bunlar:
•  Büyük bir felaket,
•  Maddî ve manevî önemli bir kayıp,                                '
•   Okul başarısızlıkları,
•   Ticari başarısızlıklar,
•   Aşk intiharları,                                                           ,n
•  Utanç hissi gibi bir olay,
•  Kollektif olarak intihar edenlerden oluşmaktadır/53' Kişinin son derece önem verdiği birtakım şeylerin eksikliği veya kaybı ya da  altından kalkamayacağı birtakım olaylarla karşılaşması durumunda, eğer şahsın defans mekanizmaları ile bu problem aşılamıyorsa ve buna kirşi koyacak yeterli direnci ve kişiliği yoksa intihar gündeme gelebilir. Kişi gerçekten ölmek isteyebilir. Burada olayların köşeye sıkıştırdığı bir insanın hem "kaçma" arzusu hem de karşısmdakileri "cezalandırma" arzusu söz konusudur. İdam mahkûmlarının ölümden korktukları için kendilerini öldürdükleri çok görülür. Bu oldukça "paradoks", çelişkili olayda aynı kökten, gerçekten kaçma ve karşısmdakilerin kendisine bir şey yapmalarım önleme arzusundan kaynaklanır. Bu tür intiharlarda bir taraftan "acz", diğer taraftan da saldırganlık ve öç alma duyguları mevcuttur. Kişi düşmana yapamadıklarını, kendisine yapmakta, onu öldüremediği için kendisini öldürmektedir/54'
34
'7MBMEN İNTİHAR E DİYORLAR?
4- İNTİHAR VE İNTİHAR GİRİŞİMİ AYIRIMI
Dünya Sağlık Örgütünün saptamalarına göre; intihar girişimleri, gerçekleştirilmiş intiharlardan yaklaşık on kat fazladır/2'
ABD'de 1985 yılında, ölümle sonuçlanan yaklaşık 28.500 intihar rapor edilmiştir. İntihar girişimleri ise bunun 10 misli daha fazladır/11'
Şahsın gerçekten kendisini öldürmek isteyip istemediği arasındaki ayırım net değildir. Bazı kişiler hayatlarına son vermek için kendilerince bir sebep bulup kendilerini öldürürken, diğerleri de bunu isteyebilir. Fakat öldürecek dozda ilaç almama, ya da zamanında bulunup kurtarılma, girişiminden sonra pişman olup etrafa haber verme gibi nedenlerle intiharı başaramazlar.
DSM-2 ve DSM-3'te5 intihar ile ilgili kesin bir tanım ve sınıflandırma verilmemektedir. Sadece DSM-3'te "İntihar Bozuklukları" başlığı altında intihar patolojik bir davranış olarak ele alınmakta ve 4 alt başlık verilmektedir.
1-  İntihar fikri
2-  İntihar davranışı
.l'viîi
- DSM: Amerikan Psikiyatri Birliğinin Psikiyatrik hastalıkları sınıflandırması
Neden İntihar E diyorlar?
35
3-  İntihar girişimi
4-  Başarılı intihar
Uluslararası Ruh Sağlığı Enstitüsü ise intiharı 3 büyük başlık altında sınıflandırmaktardır:
1- Başarılı İntihar:
Birey içindeki saldırganlık içgüdülerinin etkisiyle ölümü aramaktadır. Bu tür intiharda daha çok mazohistik bir yan vardır. Ve intihar ölümle sonuçlanmaktadır.
2- İntihar Girişimi:
Hayatı tehdit edici olan ve bireyin kendisine yönelen her hareketi kapsayan bu tür intihar girişimleri ölüm ile sonuç-lanmamaktadır.
3- İntihar Fikri:
Birey yaşamına son vermek için çeşitli girişimlerde bulunacağına dair ipuçları verir (Dr. Psik. Birsen Ceyhan yayınlanmamış seminer notları)
Arkun'a göre, intihar eylemi ile intihar girişimleri arasında bir ayırım yapmak, belki yapay, ama gereklidir. "Tüm girişimler, yaşamla, sonucu bilinmeyen bir kumara girmektir."
İntihar, hayatına son vermeye karar veren kişinin en etkili metodu seçip, kimsenin müdahalesine izin vermeyecek tarzda kendisini öldürmesidir. Hâlâ yaşıyorsa bu başarısız bir intihar girişimidir.m
Ölmek, bu davranışın tek amacı ve başarının tek kriteridir. Başarısızlık şu nedenlerden dolayı olabilir:
1- İsteğin yeterli kadar güçlü olmaması, girişimin yarı gönüllü olarak yapılması.
Neden İntihar E diyorlar?
2- Kişinin kullandığı metodun yeterince güçlü olmaması.
3-  Ya da akü hastalığı vb. sonucu kararlı bir tavır ala-
maması'1^
Çeşitli nedenlerle başarısız olan intihar girişimlerinin dışında, bir de kendine zarar vermeye yönelik, ama aslında intihar etmek amacıyla değil, ilgi çekmek, deşarj olmak,-yardım talebinde bulunmak amacıyla yapılan  eylemler1 vardır. Bu eylemlerin "kazalar" dışında hayatî zarara sahip olmadıkları bilinmektedir. Bu yüzden bu tip zararsız eylemlere  "pseudu suicide" (yalancı intiharlar)  adı verilir. «>
Psikodinamikler Açısından İntihar Girişimi ile Gerçek İntihar Arasındaki Fark:
Cinsiyet, yaş gibi çeşitli faktörlere göre, gerçek intiharla i intihara girişim frekansları çok değişmektedir. Hemen her | yerde grişim sayısının kadınlarda ve genç yaşlarda belli bir i üstünlük göstermesine karşılık, gerçek intiharlara erkeklerde ve yaşlılarda daha fazla rastlanmaktadır. Şu halde, sosyal koşullar bir yana, gerçek intihar ile girişim psikodi-namik faktörler bakımından birbirinden farklı olup, bir bakıma kökten farklı bir anlam taşımaktadır.
a) Menninger'in İntihar-Ölüm isteği Üzerine Fikirleri:
Menninger'in intihar hakkındaki görüşü özellikle intihar girişimlerinin açıklanmasında değerlidir. Menninger, psika-nalitik teorilere dayanarak intiharı açıklamaya çalışmış olarak tanınır. Ölüm ve yaşama isteklerini ele alır ve intiharı bu ikisi arasındaki bir çeşit savaş, bir dram olarak tanımlar. Menninger'e göre, insanda çok karmaşık bir ölüm ar-; zusu vardır. Bu arzu üç elemandan meydana gelmektedir:      v
1-Öldürme isteği,                                     :        .- .j...                                 I
ffl$DEN İNTİHAR E DİYORLAR?
2- Öldürülme isteği,   -ıhfrfsy nuh                  ['UÂ 'û.:.i,iiA -£
3- Ölme isteği.           •• .rmos .iv
Kısaca, intiharda önce adam öldürme istekleri belirir. Bu, ya kendisi ya da başkası hakkında açık bir şekil alabilir. İntihar eden kişi bu istekleri açıktan açığa kendine karşı çevirip kendini öldürmeye kalkar. Fakat asıl sorun ölme isteği, yani bütün bilinçaltı ile insanın ölümü istemesidir. Zira ancak o zaman intihar tam başarıyla sonuçlanır ve intihar etmek isteyen kişi ölür. Dikkati çeken nokta şudur ki, öldürülme isteği her zaman ölmek istemek anlamına gelmez. İşte bu bakımdan Menninger bazı kimselerin intihara girişimde bulunduktan sonra, iş başarısızlığa uğrayınca, nasıl bütün gayretleriyle hekime yalvarıp ölümden kurtulma çarelerini aradıklarını açıklar. Paradoks gibi görünen bu hallerde, sorun, yani intihardan vazgeçme atılımı intihara girişimde bulunmuş olanın bu fikirden vazgeçmiş olmasından değil de daha esaslı bir olayın kendisine cereyan etmesin-d endir.
Yani böyle bir insan, bir taraftan kendisine karşı şiddetli ve öldürücü fikirler, niyetler beslerken, bir taraftan da hayattan bütün bütün ayrılmak istememektedir. Birinci istek aktif, ikincisi, ölüm isteksizliği ise pasiftir. Böyle durumda intihara kalkışan kimse aslında ölmek istememektedir.
b) Fanbercnv ve Sdıneidman'm Girişimi "tnterpersonal" (Kişilerarası) ve Gerçek İntiharın "İntra\ıersonal" (tç çatışma) Çatışmaları Olarak Yorumlamaları:
Nitekim, Dr. Farberow ile Dr. Schneidman tarafından yapılan araştırmalar gösteriyor ki, gerçek intiharda insan içi (intrapersonal), motivasyonla insan, kendi içindeki yıkıcılık içgüdülerinin etkisiyle ölümü aramaktadır. Girişimlerde ise, insanlararası (interpersonal) faktörler önemlidir.
38
Neden İnt
Yani kişiler arasındaki çatışma ve geçimsizlikler. Gençlikte sayıca çok olan girişimlerde, daha ziyade başka insanlarla olan ilişkilerdeki gerginlikler türlü nedenlerle ego organizasyonunu bozmakta ve kişilik, iç ben, üst ben örgüsü bir sarsıntı geçirmektedir. Ancak, bu koşullarda, çoğu hallerde ölümü gerçekleştirmeyip, kişi yıkıcılık içgüdülerini kendinden çok başkalarına, dışa çevirmektedir. Oysa yaşlılıkta, insan kendisiyle çatışma halinde, ya da hayata küsmüş haldedir ve saldırganlığın hedefi kendisidir. Ümitsizlik, yalnızlık, işe yaramamak inancı gibi faktörler yaşlıları kolaylıkla ölüme sürüklemektedir.
Sonra şunu da belirtmek yerinde olur ki, gençlerdeki intihar girişimi her zaman ölüm isteği anlamına gelmez. Başkalarıyla (koca, kardeş...) tartışma, gerginlik halinde bulunan bir insan, intihara girişim hareketiyle bazen kendisine karşı çevirdiği saldırganlık ile aslında başkalarını hedef tutmaktadır. Birçok araştırma ve gözlem insanlararası problemlerin olumlu bir çözümleme yoluna girdiğini göstermektedir. Bu koşullardaki intihar girişimi başkalarına karşı olan saldırganlık ve hücumu kendine karşı hafifleterek ölüme götürmeyecek doza çevrilmesiyle dile gelmesidir bir bakıma. Bu tehdit, hafiften kafa tutma anlamına gelen bir uyarı, bir çeşit çözüm çaresi arama, ama yinede baskın olan bir hayat isteğidir.
Nitekim, intihan önleme amacıyla kurulan Los Angeles'-taki "İntiharı Önleyici Merkez"de Dr. Schneidman ile Dr. Farberow tarafından yapılan araştırmalara göre, intihara girişim nedeniyle tedaviye alınanlardan yaşları yirmi ile otuz dokuz arasında olanların çoğunda, insanlararası ilişkilerdeki gerginliklerin motivasyon olarak rol oynadığı görülmektedir .m                       ,|g->         ,p,
Neden İntihar E DiYORfr&ph
5- İNTİHAR VE İNTİHAR GİRİŞİMİYLE İLGİLİ EPİDEMİYOLOJİK VE DEMOGRAFİK VERİLER
Çeşitli ülkelerde intihar ve intihar girişimlerinin dağılımı:
a) Yaşlara Göre Dağılım:
Yapılan çeşitli araştırmalara göz atacak olursak, hepsinin benzer bulgulara ulaştığını görürüz. Tümü son otuz yılda intihar ve intihar girişimlerinin, özellikle genç grupta belirgin bir artış gösterdiğinden söz etmektedirler.
Örneğin; 1980 yılında, ABD'de 27.000 kişi intihar nedeniyle ölmüştür. Genel ölüm nedenleri içerisinde intihar onuncu sırayı alırken, 15-34 yaş grubu beyaz insanlarda intihar ikinci ölüm nedenidir. 12-24 ve 25-34 yaş grubu intiharlarında belirgin bir artış, diğer yaş gruplarında belirgin bir düşüş olmuştur. 15-39 yaş grubu intiharları tüm intiharların yarısını oluşturmaktadır. 1950'de genç yaş grubunda intihar oranı en az iken, 1980'de en genç üç grupta artış, en yaşlı dört grupta düşüş göstermiştir. İntihar yaş ortalaması 1970'te 47,2 iken, 1980'de 39,9'a düşmüştür/60-61»
40
Neden İntihar E diyorlar?
İntihar oranları 1980-85 yılları arasında sabit gidiş göstermekle birlikte, geçmiş 30-40 yılda genç erişkinlerin ve 1319 yaş grubunda oldukça hızlı bir artış olmuştur. Şu andaki oran 30-40 yıl öncesinden %300 daha fazladır.(62)
Birçok Avrupa ülsesinde intihar 15-24 yaş grubunda 2. ya da 3. derecede ölüm nedenidir. İntihar oranları özellikle İkinci Dünya Savaşından sonra artmıştır. 1955 yılındaki verilerle 1971 yılı intihar verileri karşılaştırıldığında, en büyük artışın 15-24 yaş grubunda olduğu görülmüştür. Aynı çalışmada gençler arasında intihar girişimlerinin de çok sık olduğu belirtilmiştir.'25
Japonya'da 30 yaşm altındaki ölüm nedenlerinde intiharlar ilk sırayı almaktadır/64'
Son yıllara dek Afrika'da girişim olarak kalan intihar olayının pek olmadığı söylenmektedir. İntihar girişimleri ile ilgili ilk çalışma 1980-83 yılları arasında Kenya'nın Nairobi kasabasında gerçekleşen 110 intihara girişim vak'asmın çeşitli özellikleri araştırılarak gerçekleştirilmiş. Bu 110 girişim olgusunun %76'smm 16-30 yaş grubunda olduğu bildirilmiştir/65'
Sri Lanka'da intiharlar 1951'den 1971'e 9,9'luk bir orandan 19,2'lik bir orana ulaşmıştır. Bu ülkenin bir kuzey kasabasında son yedi yıl içinde (1970'te) 15-34 yaş grup intiharları artış kaydetmiştir. 35-44 yaş grubunda ise düşüş görülmüş. 10 yaş üstü okur-yazarhk oranının % 86,5 olduğu bu kasabada, toplam intihar olaylarının %68'i 15-34 yaş grubunda (bu yaş grubu normal popülasyonun %37'sidir) görülmüştür. (Bu kasabanın nüfusu 215 bin, intihar sayısı 115, intihar oranı yüz binde 53,5). (66)
Tuckmam ve Youngman tarafından yapılan bir çalışmada 15-19 yaş grubundaki erkeklerde intihar ikinci ölüm nedenidir. Suisid açısından en büyük risk grubunu ise 45 yaş ve
Neden İntihar E diyorlar?
41
üstü üzerindeki hastaların oluşturduğu saptanmış. Erkeklerde bimodal dağılım mevcutmuş. 15-40 ve 75-79 yaşları arası; kadınlarda ise en yüksek risk 55 ve 65 yaşları arasında bulunmuş.'48-63'
Türkiye'de intiharlarla ilgili en kapsamlı çalışmayı yapmış olan N. Arkun 1950'de 10-20 yaş grubunda binde 0,019, 20-30 yaş grubunda binde 0,008 olan intihar girişim frekansının 1960'ta 10-20 yaş grubunda binde 0,037'ye 20-30 yaş grubunda binde 0,094'e ulaştığını belirtmiştir.0'
1964-73 yılları arasında İstanbul'da meydana gelen 609 intihar vak'asmın  %40'ı, 30 yaşın altındaki kişiler tarafın-' dan gerçekleştirilmiştir.'67'
Özcan Köknel, genel nüfus içinde, başarıya ulaşan intiharların oranlarının erginlik ve erişkinlik dönemlerinde genç kızlarda %0,03, erkeklerde %0,002 olduğunu belirtmekte-' dir.'68'                                                                                   i
Eskişehir'de, 1974 yılını kapsayan 1 yıllık dönemde inti-! har   girişimlerinin   %55,6'sınm   18  yaşın   altmdakilerden oluştuğu saptanmış.(Ğ9)
Taneli'nin 121 vak'a üzerinde yaptığı araştırmada, yaş dağılımında yoğunlaşmanın 15-24 ve 25-34 yaş gruplarında olduğu görülmüş.(71' Bu dağılım ülkemizin genel intihar profiliyle örtüşmektedir.
Çakmak ve arkadaşlarının intihar girişimi nedeniyle acil dahiliye polikliniğine getirilen 40 hasta üzerinde yaptıkları çalışmada, yaş ortalaması 22 olarak bulunmuş.'72'
Özşahin ve arkadaşlarının bir çalışmasında, 20-30 yaş grubunda %59,02 oranında bir yığılma olduğu, bunu sırayla %21,64 oranında 16-19 yaş grubunun takip ettiği tespit edil-
miş
(73)
>îiJ
libifî
42
Neden İntihae. Ediyorlar?
Yüksel'in 1985 yılında İstanbul Tıp Fakültesi Dahiliye Acil Ünitesine başvuran 548 intihar girişimi olgusu üzerinde yaptığı çalışmada %59'unun 12-24 yaş diliminde olduğu görülmüş.'70'
DİE (Devlet İstatistik Enstitüsü) verilerine göre ülkemizde, 1975'te 788 olan intiharlar, 1985'te 1187'ye ulaşmıştır. Ancak 15-24 yaş grubunda, tüm intiharlar içindeki oran 1975'te %38,6 iken 1985'te %31,7'ye düşmüş. 1991 yılı istatistiklerinde de bu oran %29,7 olarak bulunmuş. 25-34 yaş grubundaki toplam oran %51,5'dir.(18)
Babaoğlu'nun Psikiyatrik hasta popülasyonunda, intihar davranışı olan olgular üzerinde yaptığı çalışmada, yaş ortalaması kadınlarda 35, erkeklerde 32 olarak saptanmış/9'
Göğüş'ün Psikiyatri polikliniğine başvuran hastalarla yaptığı   "İntihar   düşünce   ve   davranışının   dağılımı"
çalışmasında en riskli grup 20-29 yaşları arası olarak belirlenmiş.'8'
Aşağıdaki tabloda DİE'nin 1982-1991 yılları arasındaki intihar istatistikleri sonuçları yaş dağılımına göre verilmişti.'18'
Yaş    Gruplarına    Göre   İntiharlar,   1982-1991 Yaş    Grupları
Yll To	plam	-15	15-24	25-34	35-44	45-54	55-64	65-74	75+
1982	1105	35	329	239	167	137	91	62	33
1983	1149	40	367	220	119	145	99	75	47
1984	1273	48	408	257	142	146	97	72	65
1985	1187	47	376	214	149	140	91	80	53
1986	1068	42	305	233	143	113	87	47	64
1987	1098	39	327	220	133	123	115	55	44
1988	1099	44	316	234	139	130	104	59	39
1989	1172	48	329	231	143	137	126	58	64
1990	1357	48	423	296	209	148	112	57	64
1991	1228	42	365	268	191	134	114	64	50
Neden İntihar Ediyorlar?
43
Gençlik ve intiharlar
Gün geçmiyor ki polis kayıtlarında, gazete manşetlerinde "Canına kıyan genç" başlıklı haberler yer almasın. Hasta-hanelerin acil servis kayıtları, konuyla ilgili unsurlar tek bir noktada gelip çakışıyorlardı: "Gençlik intiharlarında patlama"
Devlet İstatistik Enstitüsünün rakamları 1980 yılında 750 olan intihar olaylarının, 1985 yılında 1603'e yükselmiş olduğunu ve bu rakamın %40'a varan bölümünü 15-24 yaş gruplarındaki gençlerin oluşturduğunu gösteriyordu. Öte yandan yine DiE'nin istatistiklerine göre son sekiz yılda üniversite mezunu gençler arasında intihar eğilimi %47'lik artış göstermişti. Ne var ki istatistikler bu ciddi problemin boyutunu ortaya koymakta oldukça yetersiz kalıyordu. Toplumumuzda intiharın bir "kara leke" olarak algılanması; ailelerin bu tür olayları adli makamlara bildirmemesi ya da "zehirlenme" gibi çarpıtılarak aktarması sonucunu doğuruyor; böylece, özellikle ölümle bitmeyen teşebbüsler hemen hiçbir kayda yansımıyordu.
İstanbul Tıp Fakültesinde sosyal hizmet uzmanı Nazmiye Yüksel'in aynı fakültenin dahiliye bölümüne 1984-1985 yıllarında yansıyan 542 intihar olayından 168'i üzerinde yaptığı araştırmada, bunların %53'ünün 18 yaş grubu gençlerden oluştuğu dikkat çekiyordu. Yine sosyal hizmet uz. Nazmiye Yüksel, Psikolog Uğur Ozgentaş, Doç. Dr. Semra Çalangu ve Doç. Dr. Aysel Ekşi'nin 1985 ile 1986 Nisan ayları arasında İst. Tıp Fakültesi acil ünitesine getirilen 840 olgunun 548'inin %65,2'lik bir oranla 13-25 yaşları arasında olduğu ve bunlar arasında intihar girişimli 55 adolesan üzerinde "Adolesanlarda İntihar Girişimi Nedenleriyle İlgili Bir Çahşma"larmda 13-25 yaş arası, intihar girişiminde bulunan adolesanlarm daha çok orta sosyo-ekono-
mik düzeyden geldiği, eğitimlerinin orta öğretim düzeyinde yoğunlaştığı görülmüş. Meslek dağılımı yönünden genç kızlar daha çok ev kızı, erkekler öğrencidir, Adolesanlarm %51'i parçalanmış ailelerden gelmektedir.
Bu 55 kişiden %80'i şu veya bu şekilde intihar girişimini çevrelerine hissettirmeye çalışmışlardır. Yine %40'lık bir oranla intihar girişimi tepkisel davranış şeklinde gelişmiş. Ayrıca uygulanan MMPI psikolojik testinde deney ve kontrol gruplarında kişilik ve ruhsal açıdan anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Ülkemizde durum böyle olurken dünyada nasıl, ona bakalım...
Dünyada her yıl ortalama 500 bin kişi kördüğüm haline gelen problemlerden kurtuluşu ölümde görüyor. Bunun en az 10 katı, yani 5 milyon insan da intihara teşebbüs ediyor. Bütün dünyada intiharın 15-19 yaş grubundaki gençlerin ölüm nedenlerinde ilk sırayı alması, problemin önemini vurgulayan bir örnek olarak dikkatimizi çekiyor.
İstatistikler ve çalışmalar gösteriyor ki, toplumların en dinamik kesimini teşkil eden gençlerde intihara teşebbüs veya intiharla hayatına son verme, bütün teşebbüslerin içinde ilk sırayı alıyor.
Bunun nedenleri üzerine eğilen ilim adamlarımızdan bazılarının görüşlerini aktarmak istiyorum.
Prof. Dr. Ayhan Songar'a göre: "Toplumun koruyucu müesseselerinin zayıflaması veya kaybı, evvela gençlikte ifadesini bulan genel bir bunalım ve çalkantıya sebep olmaktadır. Çünkü gençlik, toplumun en dinamik ve duyarlı parçasıdır.
"Tıpkı insanın sinir sistemi gibi... Dolayısıyla bütün sosyal hadiseler bunalımlar ve hastalıklar en bariz tesirlerini
44
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar E diyorlar?
45
gençlik üzerinde gösterirler. Belli bir yaştan sonra insanların dış tesirlere cevap verme kabiliyeti azalır, hatta kaybolur. Onun için esasen bütün toplumda mevcut bir bunalım, bilhassa gençlik kesiminde ifadesini bulacaktır."
Prof. Dr. Özcan Köknel, "Gençlik intiharları neden artıyor?" sorusunu şöyle açıklıyor: "Gençlik çağı, gencin toplumsallaşma sürecini yaşadığı bir çağ. Yani genç, kendisinin toplum içinde bir yeri olduğunu, o toplumda sözünün geçtiğini tespit etme durumunda. Kişiliğini gösterme, ispatlama çabasında. Eğer genç toplumdan beklediği yeri ve ilgiyi gö-remiyorsa, zaten büyük bir değişim içinde olsa duyguları bir anda büyük bir umutsuzluğa, büyük bir endişeye, büyük bir kaygıya, strese kapılmasına neden olur. Biz buna reaktif olaylar diyoruz. Bunlar en sık intihar nedeni oluyor."
Boğaziçi Üniversitesinden Doç. Dr. Meral Çulha ise konunun başka önemli bir boyutuna dikkat çekiyor. Gençlik intiharlarının daha çok okul çevrelerinde görülmesine dikkat çeken Çulha, intihar olaylarının, gençlerin başarısızlıkları ile ilgili olabileceğini söyler. Ailelerin başarı konusunda çocuklara baskı yapması ve onları bir sınavlar maratonu içerisinde koşturması ve başarılı olunmaması durumunda ailelerin olumsuz tepkileri de başka intihar olaylarını tırmandırıyor. Gerçekten de gençlik intiharlarının karne ve sınav dönemlerinde yoğunluk kazanması, Doç. Dr. Çulha'mn tezini destekliyor.
Yine Sos. Hiz. Uz. Nazmiye Yüksel, Psikolog Uğur Özgen-taş, Doç. Dr. Semra Çalangu ve Doç. Dr. Aysel Ekşi'nin yukarıda temas ettiğim "Adolesanlarda İntihar Girişimi Nedenleriyle İlgili Bir Çalışma"larınm sonucunda şu görüşlere yer verilmiş:
"Türk aile yapısı ve çocuklara karşı tutumları incelendiğinde demokratik anne-baba yapısının tutumunun son sırada •
46
Neden İntihar Ediyorlar?
yer aldığı görülür. Ya aşırı sevgi ve ilgiye dayalı, bağımlılık geliştirici bir yaklaşım; ya da baskıcı, aşırı otoriter bir yaklaşım söz konusudur. Öte yandan hızla gelişen-değişen bir toplumda olmamız, sağlıksız geçirilen çocukluk yıllarının ardından adolesan, döneminde önemli sorunlar meydana getirmektedir. Her türlü etkiye açık olan adolesan, çeşitli ikizli duygular yaşamaktadır. Hem çağının getirdiği sorunlarla baş etmeye çalışırken, hem de ailesinin sağlıksız tu-|tum ve davranışları arasında bocalamaktadır.
"Görüştüğümüz gençlerde, özellikle kadınlarda anne-baba-Inın aşırı güvensiz, baskıcı tutumu dikkati çekmiştir. İntihar i girişimine neden olan son damla, çoğu kez atılan bir dayak I ya da gencin onurunu zedeleyici ağır sözler olmuştur. Kızını | babaya şikâyet ederek somnu çözmeye çalışan anneler de I oldukça sıktır. Genç kızla ailenin arasını açan sorunları, sa-| nıldığı gibi sevgili olmayıp, ailenin genci sorumsuz olarak nitelendirmesi,   arkadaşları  ile birlikte  olmasını  eleştirmesi, gençten yaşının üstünde beceri ve titizlik beklemesi vb. nedenler yer almaktadır.
"İlginç olan bir gözlemimiz de, anne-babalarm 'bir dediğini iki etmiyoruz, ne isterse alıyoruz, modayı yakından izleyebiliyor, yemiyor yediriyor, giymiyor giydiriyoruz...' gibi özverilerden söz etmeleri, öte yandan gencin kitap okumasını müzik dinlemesini, arkadaşları ile birlikte olmasını yasak ederek genç ile aralarındaki uçurumu bilinçsizce ifade etmiş olduklarıdır. Ayrıca deneklerin %36,4'ü-nün parçalanmış ve dağınık ailelerden gelmiş olmaları, gencin ailevî sorunlarım açıklamakta önemli bir bulgudur."
Gençlik intiharlarında ya işe yaramazlık, ya kendisine yapılan baskılara başkaldırış, ya da protesto veya demost-. ratif amaçları görmemiz mümkündür. ,.                   •               \,
um                                                                                                                          •                            .,ü-,<.ı^ . >,,.. n
Neden İntihar Ediyorlar?
"Ben işe yaramazım" motifi öne çıktığı zaman gençler, ölmeyi ya da yaşamasının kimse için bir şey ifade etmediğini düşünür. Ve belki de intiharı "umutsuz bir son çığlık" olarak değerlendiriyordu. Kimi gençler de intiharı gerçekten ölmek için değil de, çevredekilerin ilgisini, sevgisini çekmek ve hatta onları cezalandırmak için yönlendirici bir araç olarak kullanıyorlar.
Genç intiharlarının sosyal hayatımızın baskılarından dolayı artış gösterdiği gerçeğini dikkate aldığımızda eğitim sistemi, sevgi ve anlayış üzerine değil de, anlamsız bir otorite ve zapturapt üzerine kurulu. Ülkemizde hâlâ dayak ilk ve orta öğretimde eğitim aracı olarak geçerliliğim koruyor. Eğitim sistemimiz genç insanın ihtiyaçlarına cevap vermekten uzak. Ailelerimiz anlayışsız, gençler üzerinde her türlü baskıyı kuruyor. Eğitim sistemimiz hakeza... "Sınıfını geçmezsen sana gösteririm", "Onunla gezersen gözünü oyarım" şeklindeki sözlerle başkaları önünde aşağılanmak, küçük düşürülmek... Ne olduğunu hiçbirimizin bilmediği bir ahlâk anlayışı adına hırpalanmak... Tüm bunlar gençte yavaş yavaş yaşam içgüdüsünü azaltıyor.
Bütün bunlara ek olarak, bir de amaç ve ülkü yoksunluğu... Ona nasıl bir istikbal hazırlıyoruz? Hayatın anlamını, vazifesinin ne olduğunu anlatıyor, örnek oluyor muyuz? Genç önündeki geleceği her anlamda, her bakımdan belirsiz buluyor.
İşte bu belirsizlik içinde çırpman gençlik, tutunacak dallar arıyor. Çoğu kez, duygularım geçici olarak tatmin eden fantezilerle vakit geçiriyor. His ve heveslerin geçici olarak iptal ettiği aklını çalıştırdığı an büyük ızdıraplar duyuyor ve kendi kendine "Ben neyim? Nereden geldim? Nereye gideceğim? Yaşamamın anlamı ne?" gibi sorulara cevap aramaya çalışıyor. Ailenin, toplumun, eğitim kurumlarının gen-
cin bu sorularına, toplumun kendi gerçekliğinden ve değer yargılarından uzak cevaplar vermesi, gencin bunalımını arttırmakta ve araya giren birtakım travmatize edici faktörler, gencin intihar etme riskini arttırmaktadır.
b) Cinsiyetlere Göre Dağılım:
İntiharlarda erkeklerin kadınlardan birkaç misli fazla olmasına karşın—ki, giderek bu fark azalmaktadır— intihar girişimlerinde hemen her yaşta, kadınlar erkeklerden birkaç kat fazladır/2'19-6"
ABD'de 1970'te intiharların 3/4'ü erkekler tarafından gerçekleştirilirken, 1980'de bu oran 2/3'e düşmüştür.(60)
1970-71'de Hollanda'da başarılmış intiharlarda 731 erkek, 478 kadın olgu saptanmış. İntihar girişimlerinin de %43,8'i erkekler, %63,3'ü kadınlar tarafından gerçekleştirilmiştir. İsveç'te ise, intihar girişimlerinin %80'i kadınlar tarafından gerçekleştirilmiştir/25
İngiltere'de daha 1976'daki çalışmalarda, son 20 yılda erkeklerdeki oranın sezilebilir ölçüde düştüğü, ancak kadınlarda böyle bir eğilimin görülmediği belirtilmektedir.(2)
Bir çalışmada, normal popülasyonda intiharların erkeklerde daha fazla olmasına karşı, psikiyatrik hastalarda, özellikle depresyon ve şizofrenide kadınların daha fazla intihar ettiği belirtilmektedir/74'
1981-1982'de Sri Lanka'nm kuzey kasabasında meydana gelen 115 intihar vak'asının 79'u erkek, 36'sı kadmdır.(66)
Türkiye'de, gerek intiharların gerekse intihar girişimlerinin dağılımı benzer sonuçlar göstermektedir. DİE'nin6 1991
II M.
48
Neden İntihar Ediyorlar?
6- DİE: Devlet istatistik Enstitüsü
NEDEN İNTİHAR E DİYORLAR?
49
I
intihar istatistikler sonuçlarında 778 erkeğe karşın 450 kadının intihar ettiği rapor edilmektedir.(S)
1982-84, 3 yıllık dönemi kapsayan bir çalışma, intiharlarda 1385 erkeğe karşılık, 796 kadm düştüğünü; intihar girişimlerinde 466 erkeğe karşılık 533 kadm girişim olduğunu göstermiştir/75'
İstanbul Tıp Fakültesinde, 1984-85 yılları arasındaki bir yıllık sürede yapılan bir çalışmada, 168 intihar girişim olgusunun %76,8'inin kadm, %23,2'sinin erkek olduğu saptanmış/70'
Aykaç'm 10 yıllık intihar istatistiklerinde 427 erkek, 192 kadın bulunmuştur.167'
N. Arkun, 1927-1964 yılları arasında intiharlarda kadm erkek oranını 0,50; intihar girişimlerinde 1,60 olarak bulmuş. 1950-1960 yılları arasında intiharda kadın frekansı binde 0,015, erkek frekansı binde 0,020; girişimlerde kadm frekansı binde 0,050, erkek frekansı 0,025'tir.(1)
Yapılan birçok çalışmada erkeklerde daha fazla olan intiharın aksine; intihar girişimleri kadınlarda erkeklerin 23
katidir (70-7l/72,73,78,79,83)
Erkeklerin intiharda daha başarılı olmaları onlardaki saldırganlık dürtülerinin kuvvetli olması ile açıklanırken; (cinayetlerin çoğunu erkekler işlemektedir)/2'
Schneider bu üstünlüğü "Erkek kadından daha az dayanıklı ve yaşama daha az bağlıdır, kadınların daha uzun ömürlü olmaları da bunu gösterir" şeklinde açıklamaktadır.
Son yıllarda intiharlarda kadm-erkek arasındaki farkın azalması, Hartelus adlı bir isveçli "intihar-öğrencisi" tarafından şöyle açıklanmaktadır: "Bu değişiklik üç modern gelişmeye bağlıdır. Bunlar:
1- Kentleşme,                                                                  .,._.&
2- Dinî değerlerden uzaklaşma,
3- Özgürlüğün elde edilmesi/14'
c) Sivil Statü-Medeni Durum'a Göre
İntihar ve İntihar Girişimleri:                 !
Çalışmalar, intihar hızının sırasıyla; boşanmış, ayrı ya-' şayan, dul ve bekârlarda evlilere göre daha yüksek olduğunu gösterir. Çocuk sahibi olmak, çevresel koruma ve destek görme intihar hızını azaltır. Dullarda dulluğun ilk yılı en riskli dönemdir ve risk azalarak 4 yıl devam eder. Ülkemizde dul kadm ve erkeklerde intihar hızı evlilere göre daha belirgin ölçüde yüksektir/20-21'22-23'36'
1.960'h yıllarda intiharların %27'si yalnız yaşayanlar tarafından gerçekleştirilmiştir (oysa toplumun %7'si yalnız yaşamaktaydı)/14'
1970'li yıllarda yedi Avrupa ülkesinde; Avusturya, Finlandiya, Fransa, Hollanda, İrlanda, İtalya, Yugoslavya, intihar merkezlerine başvuranların büyük çoğunluğunun bekâr, özellikle 25 yaşın altmdakilerde bekâr kadm oranının daha fazla olduğu belirtilmiştir/2'
Nairobi'de intihar girişimleri araştırmasında, %45'in bekâr, %41'in evli, %14'ün boşanmış olduğu bulunmuş/65'
Taneli'nin çalışmasında, intihar girişiminde bulunanlardan 18 yaşından küçük olan bekârlarda 5 erkeğe karşılık 17 kadm düşerken; 18 yaşın üstündeki evlilerde 13 erkeğe karşı 39 kadm düşmüştür/71'
D. Tekin'in 169 intihar girişimcisi ile yaptığı çalışmada bekâr erkekler bekâr kadınlardan daha fazla bulunmuştur.
Evli kadınlar da evli erkeklerden daha fazla bulunmuştur/69'
50
fDİYORJJATİfı
Neden intihar Ediyorlar?
51
İstanbul Tıp Fakültesinde 1985 yılında, 168 intihar girişimi olgusu ile yapılan bir çalışmada, olguların %47'sinin evli, %53' ünün bekâr olduğu bulunmuş.(70)
N. Arkun'un çalışmasında gerek intiharlarda, gerek intihar girişimlerinde medeni durum açısından belirgin bir farklılık vardır. İntihar evli kadınlarda binde 0,0120, bekâr kadınlarda binde 0,0450, evli erkeklerde binde 0,0215 bekâr erkeklerde binde 0,0418'dir. İntihar girişimlerinde evli kadınlarda binde 0,203, bekâr erkeklerde de binde 0,536 bulunmuştur.0'
Ulamış ve arkadaşlarının çalışmasında intihar girişimi olan vak'alarm %73'ünün bekâr olduğu saptanmış/83'
Türkiye 1991 yılı intihar istatistiklerine göre, toplam 1228 intihar vak'asmm 615'i evli, 484'ü ise bekârdır.U8)
Literatürlerde intihar davranışının, evlilere oranla bekârlarda ve boşanmış ya da ayrı yaşayan çiftlerde daha fazla gerçekleştiği hemen tüm araştırmaların vardıkları ortak sonuçtur.0'45'77»
Bizim ülkemizde yapılan bazı çalışmalar literatür bulgularıyla uyuşurken, bazıları uyuşmamaktadır. Örneğin intihar girişimi üzerine yapılmış olan bir kısım araştırmalarda; intihar girişiminin bekârlara oranla evlilerde daha fazla; cinsiyet açısından da evli kadınlar ilk sırayı almaktadırlar/8'9'71'72'78'79'
Ulamış ve arkadaşlarının intihar girişimi ile ilgili ça- [ lışmalarında toplam 9 evli olgudan 7'sinin kadın olduğu gö- • rülmüş.(83)
Özek'in intihar girişimleri adlı uzmanlık tezinde de, evli -j kadınların evli erkeklere göre daha riskli grup olduğuna dikkat çekilmektedir/84» 1989, 1990, 1991, 1992 yılları DİE,4
intihar istatistikleri verilerine göre de, evli erkekler evli kadınlara göre daha fazla intihar etmişlerdir/18»
Stengel, yalnız yaşayanlarda, gerek intihar gerekse intihar girişiminin fazla olmasını sosyal izolasyona ve özel ilgi eksikliğine bağlamaktadır. Ancak şu gözlem de ilginçtir: "Her ne kadar evlilik ve büyük aile intihara karşı belli bir bağışıklık sağlıyor gibi görünse de, aile içinden birini ya da başka bir adamı öldürme eğilimi artmaktadır.""4'
Ülkemizde evli olanların bekârlara oranla daha fazla intihar ve intihar girişiminde bulunmaları, özellikle 1980'li yıllardan sonraya denk düşmektedir. Bu yıllarda Türkiye toplumunun sosyal, politik, ekonomik anlamda yapısal bir değişiklikten geçtiği bilinmektedir.
Kitle iletişim araçlarının, telekomünikasyonun her tarafa yaygınlaştırılması "Medyatik Bir Anlayış" oluşturdu. Bütün dünya küçük bir köy haline geldi. Medyayı kontrol eden kesimlerce toplumlara değerler empoze edilmeye başlandı. Bu noktada yerleşik yargılarla yeni oluşturulmaya başlanan yargılar arasında çatışmalar başgösterdi. Toplumsal bazı özeliklerde erozyonlar oldu. Diğer yandan, tüketimin sürekli teşvik edilmesi, buna karşılık alım gücünün talepleri karşılamadığı bir ortam oluştu. Kadınlarımız kamusal alana daha fazla girmeye başladı. Türkiye insanının alışık olduğu "erkek egemen kültür" anlayışı sorgulanmaya ve pratikte "delinmeye" başlandı. İşte bütün bu karmaşık dönüşüm içerisinde aile kurumu yer yer sarsılmaya ve onu ayakta tutan direklerden birinin intihar gibi bir nedenle yıkılmasıyla çökmeye yüz tuttu.
Durkheim'in de vurguladığı gibi, toplumsal kargaşa ortamlarında bir "anomi", kuralsızlık hakimdir. Sosyolojik olarak bu gibi devrelerde intihar oranları artmaya başlar.
52E
Neden İntihar E diyorlar?
53
d) Sosyal Statüye Göre Dağılım:
H. Morgan intihar ile sosyal statü arasında ilişki olduğunu söyler. İntiharların ekonomik skalanın uç noktalarında artış gösterdiğini belirtir.(61)
Hong-Kong'ta en yüksek intihar oranı düşük gelirliler ve düşük prestije sahip olanlar arasmdadır.(14)
Sri Lanka'da en fazla intihar oranı orta ve alt sınıfta yoğunlaşmaktadır/66'
Göğüş'ün "Psikiyatrik Hasta Popülasyonunda İntihar Düşünce Ve Davranışının Dağılımı" adlı uzmanlık tezinde, intihar riskinin ekonomik duruma göre dağılımında istatistiksel olarak anlamlı olmasa da, düşük ekonomik duruma sahip olanlar sayısal olarak yüksek intihar riski taşımaktadır/8'
Babaoğlu'nun "Psikiyatride İntihar" isimli uzmanlık tezinde, intihar girişimi olan 52 hastanın 23'ünün sosyo-eko-nomik durumu kötü olarak saptanmıştır.'9'
Yüksel'in "Adolesan İntihar Girişimlerinin Psiko-Sosyal Nedenleriyle İlgili Araştırma" başlıklı yüksek lisans tezinde de, toplam 55 olgunun; 18'i alt düzey, 31'i ise orta düzey sosyo-ekonomik duruma sahiptir/85'
Gerek ABD'de gerek İngiltere'de intihar olaylarında öğrenciler arasında önemli artışlar gözlenmiştir/2'14'
Üst tabaka ailelerin çocuklarının çoğunlukta olduğu Ox-ford Üniversitesinde intihar oranları fazla; orta ve alt sosyo-ekonomik seviyeye sahip aile çocuklarının çoğunlukta olduğu Manchester Üniversitesinde oran düşük bulunmuştur/14'
Öğrenciler arasında psikiyatrik problem insidansı, genel popülasy ona göre fazla bulunmuş. Üniversite öğrencilerinde
54
Neden İntihar E diyorlar?
akıl hastahanelerine başvurma genel popülasyondaki gençlerin başvurusunun iki katıdır. Bu da gösteriyor ki, anksiete endişe, huzursuzluk çağı olan çağımız, öğrencileri çalışan kesimden daha çok etkilemektedir/14'
Gerek 1960'lardaki, gerekse yeni yayınlar son birkaç on yılda doktorların da yüksek intihar riski taşıdığını vurgulamaktadır/2'1480' Diğer popülasyona oranla doktorlarda intihar oranı 3 kat daha fazladır. Özellikle psikiyatrist-lerde bu risk daha fazladır/80'
Kelly, psikiyatri ve diğer ihtisas dallarında intihar oranlarının yüz binde on sekiz olduğunu; Bergman psikiyat-rist intiharlarında genel nüfusa göre anlamlı bir fazlalık olmadığını, Rich ve Pıtts ise aksini savunmuşlardır. Çalışma sonuçları göstermiştir ki, gerçekten psikiyatristlerde intihar, beklenenden iki kat daha fazladır. Diğer uzmanlık dallarında bu yüksekliğe rastlanmamıştır. Aynı sonuçlara göre psikiyatristlerde ortalama intihar yaşı 49'dur/27)
İntihar eden hekimlerle ilgili birçok çalışmada elde edilen sonuçlar farklı olmakla beraber, ortak noktalar da vardır. Bunlardan en önemlisi, hekim intiharlarının genel nüfusa oranla daha yüksek olmasıdır.
VValter Freeman'ın yaptığı bir çalışmaya göre, meslekler arasında doktorların ve doktorlar arasında psikiyatristle-rin intihar nisbetleri yüksek bulunmuş. 1895 yılından beri yayınlanan sayılarından ve nüfus memurluklarından alman bilgilerle çalışma yapılmıştır... Resmi kayıtlara geçmeyen, ancak hekimler arasında duyulan fısıltılara göre, her üç psikiyatristten birinin ölümü intihar yolu ile olmaktadır/30'
e) Irk Faktörüne Göre Dağılım:
Kıtalar olarak ele alırsak, Afrika'da intiharlar, endüs-trileşmiş  Amerika  ve  Avrupa  kıtalarına  göre  düşüktür.
Neden İntihar EdiyqwMM:
<   55
Kimi yazarlar, önceleri siyah ırktaki insanların daha az depresif olmak ve daha az intihar etmelerini biyolojik ye-tersizlk olarak yorumlamışlardır. Ama bu iddianın bilimsel bir geçerliliği yoktur. Bazı ülkelerde hâlâ beyaz insanların sömürgesi durumunda olan bu insanların intiharlarının tam yansıtılmadığı görüşü ileri sürülmektedir/80' Yine aynı yayında siyah ırkın beyaz ırktan daha fazla intihar ettiği belirtilmektedir.
Bir başka kaynakta, ABD'de 1970'ten 1980'e kadar siyah ırkta intihar olaylarında belirgin bir artış görülmüş.(60) İngiltere'de siyah ırkın beyaz ırktan daha fazla intihar ettiği gösterilememiştir, iki ırk arasında intihar sıklığı açısından bir fark bulunamamıştır.
Bazı yayınlarda, beyaz ırktan olma intihar ve intihar girişimi için risk faktörleri arasında sayılmıştır.(1U5)
Genel kanı ırk faktörünün değil, biyolojik bünyenin sosyoekonomik ve kültürel yapının intihar davranışında en önemli etkenler olduğu yönündedir.
f) İntihar Davranışında Kullanılan Yöntemler:
İntihar girişiminde kullanılan yöntemler şöyle sınıflandırılmışlardır:
1-Pasif Yöntemler:
Katı, sıvı gazla zehirlenmeler.
2- Pasif ve Aktif Yöntemler:
Asılma ve boğulma, yüksekten atlama, hareket halindeki motorlu araçtan atlama.
3- Aktif ve Aktif Yöntemler:
Ateşli silahlar ve patlayıcılar, kesici ve parçalayıcı araçlarla intihar.(2>
56
Neden İntihar E diyorlar?
Ası ve boğulma yöntemi bazı ülkelerde hiç kullanılmazken bazı ülkelerde de çok kullanılmaktadır. Örneğin ülkemizde gerçekleşen intiharlarda en sık başvurulan yöntem asıdır. 1991 yılında 1228 intihar vak'asmm 633'ü ası yoluyla intihar etmiştir.08'
Shaffer, intihar girişimlerinin %92'sinin yüksek doz ilaç alımı ile gerçekleştiğini söylemektedir/82'
Her yaş grubunda kadınların %95'i pasif yöntemleri (zehirlenmeler) yeğlemektedirler/14'
Avrupa'da aktif yöntemler, daha çok 20-30 yaş grubu er-ukekler tarafından tercih edilmektedir. 20 yaşın altı ve 30 /aşın üstündeki erkekler de pasif yöntemleri seçmektedir.
İngiltere'de lisans almadan ateşli silah kullanmak yasak
3İduğu için silahla intihara da az rastlanır. ABD'de bu ko-
ıuda bir sınırlama olmadığı için bu yolla intihar daha sık-
jtır. 1970'te %50 iken 1980'de %57,3'e yükselmiştir. Kadm-
llarda da silahla intihar yönteminin arttığı bildirilmekte-
Idir.  1970'te kadınlar arasında %36,7'si ateşli silah kulla-
|nırken, 1980'de %38,6'sı bu yolu seçmiştir/60'
Charles (1988)'m ABD'de, 204 ardışık suisid vak'asmda I oluşan çalışmasında da erkeklerin daha şiddetli ve hemen ] ölüme götüren suisid metodlarmı kullandıkları, bu bağlamda, erkeklerin ateşli silahları kadınlardan anlamlı öl-Içüde daha fazla seçtikleri saptanmış. İlaç ve zehir ise j daha az kullanılmış/19'
1951-1980 yılları arasında 10-14 yaşları arasında kızların ilaç alımı ile intihar girişimlerinde büyük bir artış olmuştur. İlaçların %75'i analjezikler, antipiretikler ve psikotrop ilaçlardan oluşmuştur. (Ağrı kesiciler, ateş düşürücüler...)(82) 1960'tan 1971'e kadar İngiltere'de doğal gazdaki CO (karbon  monoksit)in  kaldırılmasıyla  ve  barbütüratlarm
Neden İntihar Ediyorlar?
57
daha az kullanılması ile bunlara bağlı ölüm olayları, intiharlar azalmıştır.(2)
Nairobi ve Sri Lanka'da, tarım toplumu olduklarından, intihar girişimlerinde de seçilen yöntem organik fosforlu tarım ilaçları olmuştur. Daha sonra dış alımın serbest bırakılması ile bu ilacın yanısıra trankilizanlar (müsekkinler) ve diğer tarım ilaçları da olmuştur.(66-65)
Ülkemizde gerçekleştirilen intiharlarda yöntem olarak ilk sırayı ası almaktadır. İlaç ve diğer kimyevî maddelerle intihar ikinci sıklıktadır. Ateşli silahlarla intihar yöntemi üçüncü sıklıkta tercih edilmektedir. Kendisini yüksek bir yerden atarak intihar edenler ise dördüncü sıradadır."8»
Yüksel'in, Taneli'nin Çakmak'm, Özşahin'in, Doğan'm, Maner'in, Ulamış'ın intihar girişimi olan hastalarla yaptıkları çalışmalarında, girişimde yöntem olarak ilk sırayı ilaç almaktadır/70'71'72'73'78-79'83*
Bütün çalışma sonuçlarından da anlaşılacağı gibi; intihar girişiminde seçilen yöntem, en kolay ve çabuk elde edilebilen bir araçla gerçekleştirilmektedir.
İntiharların önüne geçilebilmesi için kolay bulunan zehirleyici ve benzeri ilaçların kolay sağlanmasının önüne geçilmesi önerilmektedir/2'                                                         .{

58
Neden İntihar E diyorlar?
6- KÖPRÜ-İNTİHAR-MEDYA
Son yıllarda Boğaz Köprüsünden "intihar girişiminde" bulunanların sayısında büyük artış oldu. İstanbul Emniyet Mü-idürlüğünün istatistiklerine göre 1996'nın ilk beş ayında 34 İkisi teşebbüste bulunmuş ve bunlardan 8'i intihar etmiştir. [Oysa geçmiş yılarda 1 sene içerisinde ancak 24-30 arası in-I tihar teşebbüsü oluyor ve bunların 2-3 tanesi ölümle sonuçla-inıyordu. İntihar girişimindeki yüzde yüzlük artış ve yüzde 1200-300'lük ölümle sonuçlanan artış, toplumu ciddi bir şe-j kilde düşündürmelidir.
İntihar davranışını üç şekilde sınıflamak mümkün:
1) Gerçekten ölmek için girişimde bulunanlar,
2)  Çelişkili-ikili düşünce ve duyguyla girişimde bulunan-|lar,
3)  Ölmek amacıyla değil, ama bir mesaj vermek için giri-j simde bulunanlar.
Ciddi olarak intiharı düşünen insan büyük oranda, kim-| şeye haber vermeden bu eylemi gerçekleştirir. Girişimde i kullanılan yöntemler de ciddi sonuç veren yöntemlerdir. Örneğin: İple kendini asma, ateşli-kesici silahla intihar, çok yüksek yerden kendini aşağı atma... Bu insanlar ya depresyon gibi psikiyatrik bir rahatsızlık geçirmekteler, ya da onurlarım zedeleyen ani olayla karşılaşmışlardır.
Örneğin: Arkadaşlarının içinde aşağılanan ve dayak atılan bir öğrenci; eşi tarafından aldatıldığını öğrenen bir in-
Neden İntihar E diyorlar?
59
san; ticari başarısızlık; ani bir kayıp; tecavüze, işkenceye maruz kalma gibi durumlarda ani, ciddi intihar girişimleri olabilir.
Ciddi girişimcilerin bir kısmı önceden vasiyetini hazırlar. Kendilerince değer verdikleri eşyalarını hediye olarak dağıtabilirler, ardından mektup da bırakabilirler. Olay öncesinde karamsar, kederli; yalnızlığı seçen bu insanların, verdikleri "ölüm" kararıyla birdenbire rahatladıkları ruh hallerinin değiştiği görülebilir. Bu, karar vermiş olmanın "acı mutluluğudur."
Çelişkide olan intihar düşünceli insanlar ise kendilerini kurtarmayı başkalarına bırakırlar. Ölümle-hayat arasında sürekli gidip gelirler... Çevrelerine intihar edeceklerine dair mesajlar verebilirler.
örneğin: "Yaşamanın artık anlamı yok. Böyle gitmiyor, hayat acı veriyor. Bir gün bu acılar son bulacak..." tarzında konuşabilirler. Kendilerine zarar verici tarzda araba kullanıp, fazlaca alkol, uyuşturucu alabilirler... Aşırı gergin, öfkeli, saldırgan davranıp insanları taciz ederek, kendilerini öldürmeyi bir başkasına bırakabilirler... Neden, dersek Menninger'e göre; intihar olayında 3 dürtü vardır:
1)  Ölme
2) Öldürme
3)  Öldürülme.                                                                     4 Yukarıdaki davranışları ciddi olarak ölmek isteyen insanlar da gösterebilir.  Fakat uzun süreli olmaz.  Gösteri amaçlı intihar girişimlerinin birçok nedeni vardır. Bu tarz girişimler genelde insanların göreceği, dikkat çekilen yer ve zamanda yapılır. Girişim yöntemi zarar vermeyecek türdendir. Örneğin: Düşük dozda ilaç almak, jiletle hafif bileklerini kesmek gibi. Kişilik bozukluğu olan insanlarda bu türden girişimler sık olur. [Antisosyal (psikopat), Hisdri-
omik (Histerik), Borderlyn (sınır kişilik) bozuklukları...] Kişi normal yollardan çözemediği sorunlarını bu yolla çözmek; daha fazla ilgi ve yardım sağlamak, korkutmak, tehdit etmek, acındırmak, cezalandırmak düşüncesiyle hareket
edebilir.
Diğer yandan medyanın rating kaygısıyla geniş yer verdiği intihar sahneleri, olaya ayrı boyut getirdi. Köprüye, "dama" çıkan insanlar, işten atıldığını, işe geri alınmazsa; eşi kendisini terk eden insan, eşi gelmezse kendisini aşağı atacağını söylemekte ve elleriyle "sıkı sıkı" demirlere tutunmaktadırlar. Bir anda köprüde trafik tıkanmakta, kameralar, fotoğraf makinaları harıl harıl çalışmakta ve insanlar değişik vaadlerle bu insanlara "yardımcı"  olmaya çalışmaktalar. Sahne, dekor, oyuncu, yönetmen her şey tam bir tiyatro sahnesi âdeta... Daha sonra bu insanlar gece "haber"  programlarına  çıkarılarak olayın  ayrıntısına  girilmektedir. Bunları izleyen ve aynı problemi yaşayan diğer insanların şuuraltına mesajlar gönderilmektedir.
Kişiliği yatkın, problemli insanlar medyatik bu sahneleri kendilerine örnek almaktadırlar. Bu yüzden özel TV kanallarının konuyu sık sık gündeme getirmesi, insanları teşvik eder niteliktedir.
Duyarlı, akıllı mantıklı yazarlarımızın da önerdiği gibi; bu tür girişimler TV'den verilmemeli. Köprü görevlileri bu konuda eğitilmeli ve köprü trafiğe kapatılmadan o insana 1-2 kişi yardımcı olmalı. Kesinlikle kamera, fotoğraf maki-nası olmamalı, o insanlara yapılmayacak sözler, vaadler verilmemeli, estetik teller gerilmemeli.
Sonuç olarak toplumu aydınlatmak, eğitmek gibi görevleri de olan medyanın daha sorumlu ve bilimsel ölçülerle davranmasını bekliyor, herkesi duyarlı olmaya davet ediyoruz.
İ                  "
«ÜİU'S
 T,   lı
60
Neden İntihar E diyorlar?
Nede» ÎNTiâkR 'E oryeflîMfe?
61
7- İNTİHARIN ÇEŞİTLİ PARAMETRELERLE İLİŞKİSİ
İntihar-Değer Yargıları ve Din İlişkisi:
intihar davranışı, ölme ve öldürülme arzusunun tezahürüdür. Olayın temelinde agresyon (saldırganlık-öfke-şiddet) vardır. Tahrip edici yön ön plandadır. İntihar girşiminde bulanan insanın tek arzusu ölmek değildir...
Bazı insanlar bu davranışla çevresine bir mesaj verir. Bazen yakınlarına çevresine olan öfke, kin, nefret; onlara yönelik saldırgan dürtüleri de içinde barındırır. Bir çeşit direkt olarak yansıtamadığı tepkisini, dolaylı yolla yansıtmış olur. Onları da cezalandırmış olur.
Semavi dinlerin intihar davranışını olumlu bulmadığı ve yasakladığı bilinmektedir.
islâm dini insanın kendi canına kıymasını yasaklamıştır. Ancak akıl hastalığı nedeniyle intihar edenlere de herhangi bir ceza getirmemiştir. Akıl zayıflığı veya akıl hastalığı olmadan intihar edenlerin cenaze namazının kılınıp kılmmayacağı da tartışılmaktadır.
Mehmed Paksu Hoca'nm "Helal-Haram" adlı kitabında bu tartışmalara atıfta bulunulmakta ve "Cumhurun görüşü,
62
Neden İntihar Ediyorlar?
intihar eden kimsenin namazının kılınacağı" şeklinde verilmektedir.(Sayfa  143)
Judaizm hayatın kutsallığı üzerinde durmuştur ve Yahudilikte intihar, son zamanlara kadar az görülmüştür. Yahudilerin kanun ve tefsir kitabı (Zalmut) intiharı bir günah saymakta ve intihar eden kişi için geleneksel cenaze töreni kabul etmemektedir. İntihar eden kişinin cesedi adam öldürenlerin ve serserilerinki gibi törensiz, ayrı yerlere gömülmekteydi. Hıristiyanlık intihara, intiharı bir günah sayan St. Augustin'den beri daima bir suç gözüyle bakmıştır. Zira Hıristiyanlık için yaşamak ve Allahın iradesine boyun eğmek, hatta ıstırap çekmek kutsal bir görevdir. Katolik mezhebine göre, intihar bir günah ve adam öldürmeyle eşittir. Ve bu inanç, Avrupada kanunlaşmıştır. Protestanlık da intiharın aleyhinde olmakla beraber, Katolik kilisesi bu konuda daha sert davranmaktadır. İstatistiklerde de Katolik ülkelerde intihar sayısının daha düşük olduğu görülmektedir.
İslâm ülkeleri de dünya intihar sıralamasında son sıralarda yer almaktadırlar."17"118)
Nitekim bize gelen hastalar ya da problemli insanların çoğu: "Doktor Bey, o kadar bunalıyorum ki, hiçbir şeyin anlamı kalmıyor, hayat bomboş, her yer karanlık, nefes alıp vermek bile bana zor geliyor. Bir an çekip gideyim bu dünyadan diyorum.
"Birden ürküyorum; intiharın yasak olduğunu, Cehennemlik olacağımı düşünüyor, vazgeçiyorum." şeklinde konuşmuşlardır ki, bu insanların çok azı dinî emirleri yerine getiren insanlar. Çoğunluğu "Elhamdülillah Müslümanım" deyip, İslama inanan, fakat pratiği olmayan insanlardı... Bazılarının görünüşüne, kılık-kıyafetine baktığımızda ön yargılı düşünmeniz işten bile değil...
63
Bir keresinde bir kulağında küpe, saçları uzun ve arkadan tokayla tutturulmuş bir genç gelmişti...
Bu genç Rock müzik dinliyor, geceleri barlara gidiyor, içiyor, içtikten sonra arkadaşları ile çılgınlıklar yapıyormuş: Yüksek binaların kenarlarından yürüme, hızlı ve tehlikeli araba kullanma gibi...
Bu gencin bir arkadaşı Boğaz Köprüsünden atlayarak intihar etmişti. Kendisi de intiharı şiddetle istiyordu. Kendisini tehlikeye atması da bilinçaltı ölme arzusundan kaynaklanıyordu. Bu genç bana getirildiğinde doğrusu dinî inancının olup olmayacağı konusunda tereddütlü idim. Konuştukça çok derin bir depresyon içinde ve ciddi intihar riski olduğu ortaya çıktı. Ama şunu söylüyordu:
"Doktor Bey, inanın her an ölmek istiyorum, çok yalnızım ve hiçbir korkum da yok. Ama imansız gitmek istemiyorum. Âhirete inanıyorum. Allah intihar yasak etmiş. Beni engelleyen tek güç bu..."
Benzer kelimeleri birçok insandan duyuyoruz. Ve yapılan araştırmalarda da inançlı insanların intihar riski açısından son sıralarda olduğu ortaya çıkmıştır. İnançsızlık ise intihar davranışında risk faktörleri arasındadır.
İslâm dininin intiharı yasaklaması, insana verdiği değere bağlıdır. Çünkü, insanın kendi bedenine sahip olmadığı, onun "emanet" olduğu anlayışı vardır. İslâm inancında "emanete hıyanetlik" düşünülemez. Kendi malından, canından daha çok değer verilir.
Bediüzzaman da Yirmi Yedinci Mektupta bu anlayışı çok güzel özetliyor, şöyle diyor:
"Ey insan ve ey nefsim, muhakkak bil ki: Cenab-ı Hakkın sana in'am ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın   ibahadır,   temlik   değildir.   Yani,   istifaden   için
64
Neden İntihar E diyorlar?
kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi, idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü, mülk olarak verseydi, idaresini sana bırakmak lâzım gelirdi.
"Acaba en kolay, en zahir ve daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde, nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin?
"Madem sana verilen hayat ve hayatın levazımatı temlik değil, ibahadır. Elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lâzımdır. Yani, nasıl bir zat, ziyafete misafirleri davet eder. Onlara, meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetten istifadeyi ibaha ediyor, temlik etmiyor. İbaha ve ziyafetin kaidesi ise, mihmandarın rızası dahilinde tasarruf etmektir. Öyleyse israf edemez, başkasına ikram edemez, sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez, dökemez, zayi edemez. Eğer temlik olsaydı, yapabilirdi ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi.
"Aynen bunun gibi, Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intiharla hatime çekemezsin, gözünü çıkaramazsın ve manen gözü kör etmek demek olan, gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Ve hakeza, kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanını lüzumsuz tâzip edip katledemezsin. Ve hakeza, bütün sana verilen nimetler, bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan Mihmandar-ı Kerîm-i Zülcelalin kavânîn-i şeriatı dairesinde tasarruf etmek gerektir."
İslâm dini aklı olmayana herhangi bir yükümlülük bildirmediği için onların intiharına da ceza vermemiştir. Akıl hastalarının en iyi şekilde bakılması beslenmesi, giydirilmesi söylenmiştir. Nitekim İslâm ülkelerinin birçoğunda
65«
(geçmişte) özellikle Osmanlıda, onlara bıldırcın eti yediri-4 lir, ipekten elbiseler giydirilir, kuş tüyünden yataklarda yatırılırdı.
Aklı başında olan fakat sorunlar nedeni ile çıkmazda olan insanların "çözüm yolu" olarak intihan yeğlemesine ters bakılmış yasaklanmıştır. Çünkü İslâm inancında "hayır da", "şer de" Allah'tandır. Birey bunları iradesi ile istemekte, Allah da bunu "halk etmektedir." Dolayısıyla bireyin her şartta imtihanda olduğu ve dikkatli olması gerektiği vurgulanmaktadır.
Zorluklar, problemler ve streslere "bu da geçer" tevekkül anlayışıyla yaklaşılmaktadır. Diğer yandan sorunların kişiyi olgunlaştırmada, dirençli kılmada önemli rol oynadığı ve diğer "rahat-huzurlu" günlerinin değerini bilmesi açısından faydalı olabileceği düşünülmektedir.
Diğer yandan, insanın "Yaratılmışların en hayırlısı, en şereflisi" olduğu ifade edilmektedir.
İnsanın biyolojik, psikolojik ve sosyal yaşamının ne şekilde yönlendirileceği ve insanın kendisiyle, diğer insanlarla ve "eşyayla" topyekün kâinatla ilişkisinin hangi düzlemde olacağı Kur'ân-ı Kerimde belirtilmiştir. Bu nedenle Kur'ân-ı Kerimde insanın fiziksel, psikolojik ve sosyal bedenini zora sokacak eylemler yasaklanmıştır.
Örneğin, bugün ocakları söndüren alkol ve uyuşturucu bağımlılığı, kumar bağımlılığı gibi felaketlere giden yollar başından itibaren yasaklanmıştır. İslâm inancına göre her şeyi bilen-gören ilim ve kudret sahibi Allah, neyin ne şekilde sonuç vereceğini bildiğinden, kullarının zarar görmemesi için oraya giden yolları yasaklamıştır.
Bu nedenle aklı başında ve psikolojik problemi olmayan insanların tercihlerini zararlı yolda kullanmaları ve bunun
sonucunda ortaya çıkabilecek intihar olayı hoş karşılanmamış ve yasaklanmıştır... Çünkü kendi kazanmadığı kendisine "emanet" olarak geçici bir süre kullanılmak üzere verilen "cam-bedeni" amacı dışında kullandığına inanılmaktadır...
Ayrıca "Ancak kâfirler Allah'tan ümit keser" âyeti de intiharı menetmektedir. Çünkü fert ne yaşarsa yaşasın, İslama göre bu bir imtihandır. Ferdin bundan ders alması, hatalarını bulması ve çıkış kapısı araması istenmektedir. Teslimiyetçilik, boşvermişlik ve tembellik istenmeyen davranışlar olarak ilan edilmiştir... Kişi sürekli azimli olmaya dirençli olmaya, ümitli olmaya hayatta kalmaya teşvik edilmiştir.
Mevsimler ve İntihar:
İntiharların sanıldığı gibi, soğuk ve kasvetli sonbahar ve kış mevsimlerinde değil, doğanın canlandığı, neşelendiği ilkbahar ve yaz mevsimlerinde daha fazla görüldüğü dikkat çekmektedir. Durkheim bunu, günün uzaması ile sosyal yaşamın daha gerginleştiği ve buna bağlı olarak intihar oranlarının da arttığı şeklinde açıklar/3'
Finlandiya ve Norveç'te, intihar, günlerin kısa olduğu aylarda değil, baharda ve Temmuz'da artmaktadır/80'
İntihar ve intihar girişimlerinin sık olduğu en tipik ay Mayıs ayıdır/14-1
ABD'de en çok; Mart, Nisan ve Mayıs aylarında görülmektedir/60'
Ülkemizde intiharlar daha çok, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz, Ağustos aylarında gerçekleşmektedir.08'
Taneli'nin 1980-1981 yılları arasında bir yılı kapsayan çalışmasında; kadınlarda Şubat ve Temmuz ayları, erkek- '
66
Neden
Neden İntihar Ediyorlar?
67;
lerde ise Aralık ve Nisan ayları intihar girişiminin en yoğun olduğu aylardır. Gerek kadınlarda, gerekse erkeklerde pazar ve pazartesi günleri intihar girişimlerinin en sık olduğu günler olarak dikkati çekmiş. İntihar girişim saati bilinen 109 kişiden, kadınların gerek sabah, gerekse akşam saatlerinde, erkeklerin ise daha çok akşam saatlerinde girişimde bulundukları saptanmış/71'
Eski yılların intihar konusundaki popüler bir yanılgısı da kötü havaların intihara yol açtığı düşüncesidir. Erken dönem on sekizinci yüzyıl Fransız romanı şöyle başlar: "Kasım ayının kasvetinde insanlar asarak ve boğarak öldürürken kendilerini..." İntiharın belli bir şekilde kış ile ilişkili olduğu inancı olasılıkla, gökyüzünün havanın ruhunu yansıttığını ileri süren belirsiz, çocuksu mutlaklığm ve karanlıkların bir işi olarak olaydan duyduğumuz batıl korkunun bir kalıntısıdır. Gerçekte Kasım ayının kasveti bir yılda görülen en düşük intihar oranlarına tanık olmaktadır. İntihar tam şöyle bir eğri çizer: Sonbaharda düşmeye başlar, kış ortalarında en düşük orana iner. Doğadaki canlanma ile birlikte yükselmeye başlar. İntihar mevsimi yaz başlarıdır: Mayıs, Haziran. Temmuz'da yavaş yavaş düşmeye başlar. Profesör Stengel gibi insancıl duyarlı bir otorite bile bu olay karşısında şaşkınlığa uğramıştır.
Stengel bunun, insan doğasında çok daha az etkin olmasına rağmen, "hayvan yaşamında önemli bir yeri olan ritmik biyolojik değişimlerle ilişkili olabileceğini söyler.(14'87)
Alvarez'e göre: "İntihara yönelik çöküntü soğuk, kımıltı-sız, bereketsiz bir tür kış uykusudur. Cıvıl cıvıl, yumuşak, bereket fışkıran bir doğa canlanırken içsel karakış daha da derinleşir. İç dünya ile dış dünya arasında büyük ve dayanılmaz bir uçurum meydana gelir.
68
Neden İntihar Ediyorlar?
Sonuç olarak intihar, anormal koşullara gösterilen normal tepkidir. Belki de bu yüzden büyük bir depresyona giren birine Noel kutlamaları katlanılmaz geliyor. Kuramda bu, fırtınada aydınlanan bir pencere gibi bağışlamayan bir mevsimde sıcağın ve ışığın bir vahasıdır. Dışarıda kalanlar içinse, genel bir canlılık ile cümbüşün ve soğuk, özel bir umutsuzluğun ayrıklığını vurgular/87'
Depresif hastalıkların baharda diğer mevsimlerden daha sık olduğu bildirilmektedir. Bu durum intihar ve intihar in-sidansmın mevsimsel nedenini açıklayabilir. İntihar ile depresif hasta verileri arasında mevsimsel bir farklılık olmadığı saptanmıştır. İklim değişikliğine bağlı olarak değil günlerin uzamasına bağlı olarak intiharın arttığı öne sürülmektedir. Depresif hastalıklar Mart ayında, intiharlar Nisan ayında artmaktadır. Günlerden de en çok pazartesi, en az cumartesi günleri olmaktadır/81'
Saldırganlık-Homosid (Adam Öldürme) ve Suisid İlişkisi:
İntihar ve cinayet saldırganlık dürtüsünün değişik gösterileri olarak bilinir. Freud'a göre, ölüm içgüdüsünün önemli bir türevi olan saldırganlık dürtüsü, bireyin kendisine yöneldiği zaman kendisini yaralama ve intihara, dışarıya yöneldiği zaman ise eşyaları kırıp dökme, tahripkârlık, sözlü tehditler ve bir başkasını öldürmeye kadar varabilen davranışlar haline dönüşebilmektedir/58'
İntihar ve insan öldürme kontrolsüz saldırma dürtüsünün farklı objelere yönelmesi sonucu olur. Bu durum savaşta intihar sayısının neden düşük olduğunu açıklar. Freud, intihar ve cinayeti paranın iki yüzü gibi görmüştür.
Freud, melankolideki otoagresif eğilimin, öldürme dürtüsünden kaynaklandığını düşünüyor. Steckel, bu dürtünün her intihar olayında temel etmen olduğunu belirtiyor. (9'59)
Menninger, intiharda üç isteğin; öldürmek, öldürülmek ve ölmek arzusunun bir arada bulunduğuna inanır. Kısaca intiharda ilk önce adam öldürme istekleri belirir. Bu ya kendisi, ya da başkası hakkında açık bir şekil alabilir.(1)
İntiharla adam öldürme arasındaki artma ve azalma bağlantısı başka düşünürlerin de dikkatini çekmiştir. Morselli ve Ferri, adam öldürme ile intihar arasında ortak noktalar bulunduğu fikrindedirler. Her iki eylem de yaz aylarında artmaktadır. Kadınlardan çok erkeklerde görülür. Her ikisinin frekansı da yaşla artar. Böylece, gerek adam öldürme, gerek intihar, bir "soysuzlaşma" işaretidir. Eğer toplumun uygarlık düzeyi, aşağı ise, kişi bu "soysuzlaşmayı" başkasına saldırmakla, yüksek ise intiharla açığa vurur. Fakat burada şunu söyleyebiliriz ki, toplumun uygarlık düzeyi, intihar veya adam öldürme sayılarının artmasını, ya da azalmasını açıklar. Yoksa bu olayların doğrudan doğruya nedenini açıklamaz.(1)
Yine Freud'a göre insan kendisini öldürmüşse mutlaka başka birini öldürmek istemiştir. Sözü edilen kuramı West-'in yaptığı bir araştırmada elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Bu araştırmada katillerin %33'ünün daha sonra intihar ettiği bulunmuştur. Nitekim son yıllardaki araştırmalarda İngiltere'de katillerin %25'inin sonradan intihar ettiği, Amerika'da ise daha az oranda olmakla beraber aynı durumun görüldüğü bildirilmektedir.(-58)
Bu konuda yapılmış araştırma bulgularından söz etmek gerekirse; erkeklerde kadınların üç katı fazla intihar ve hemen aynı oranda cinayet davranışı görüldüğü ifade edilmektedir. Bunun yanısıra intiharın herhangi bir sosyo-eko-
nomik düzey, eğitim ve etnik duruma bağlı olmadan görülebildiği, cinayetlerin ise düşük sosyo-ekonomik düzey ve eğitim durumlarında daha fazla görüldüğü bildirilmektedir. Literatürde intihar oranının gelişmiş ülkelerde, az gelişmiş ülkelerden daha fazla olduğu ve bu oranın ekonomik çöküntü yıllarında arttığı, savaş yıllarında azaldığı, sosyal refah yıllarında ise değişme göstermediği belirtilmektedir. Bu yüzden intihardan sosyal gerginliğin barometresi şeklinde söz edilmektedir/58'
Sayıl'ın (1988) yaptığı bir çalışma da; 1974-1985 yılları arasında Türkiye'de cinayet değerleri düşerken, intihar değerlerinde artış olmuştur. Bu sonucu etkileyen faktörlerin başında ise, hızlı sosyal değişimden söz edilmektedir.
Cinayetlerde erkeklerin ağırlıklı oluşunun yanısıra intiharlarda kadm-erkek farkının çok daha aza indiği saptanmış. Bu durum, literatür bulguları ile desteklenen bir sonuçtur. Gerek kadının yapısal özellikleri, gerekse toplum içindeki rolü ile açıklanabilir. Kadın daha inhibe, kontrollü ve çekingen yapısı ile cinayete göre intihara daha yatkındır.
Eğitim açısından da 1975-1980 değerleri incelenmiş. Cinayetler eğitim düzeyi yükseldikçe azalırken, intiharlar artmaktadır/58»
Ekonomi ve İntiharlar:
Zaman zaman basında: Uzun zamandır iş bulamayan bir babanın üç çocuğunu, arkasından da kendisini kuyuya atarak intihar ettiğini, ya da işleri kötü giden tanınmış bir iş adamının kendisini trenin altına atarak intihar ettiği yönünde haberlere rastlarız.
Gerçekten bütün dünyada olduğu gibi ülkemizde de, son yıllarda geçim zorluğu ve ticari başarısızlık dolayısıyla in-
&;
70
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar?
71
tihar edenlerin sayısında bariz bir artış olduğu görülmektedir. DiE'nin raporlarına göre 1974-1980 yılları arasında "Ekonomik nedenli intiharların" yüzdesi ortalama 4,7 iken 1981'de bu oran % 14,5'e sıçrıyor (yaklaşık %300). Sonraki yıllarda %12 (1982), 1983'te %10,5 civarında, az bir düşme ile tehlike sinyalleri vermeye devam ediyor.
Biyo-Psiko-Sosyal bir yaratık olan insanı işsizlik, hayat pahalılığı, iş hayatındaki başarısızlıklar, ekonomi dünyasındaki değişikliklerin çeşitli şekillerde etkilediğini görüyoruz.
Bilhassa ülkemizde sürekli artan eşya fiyatlarına karşı, sabit ve dar gelirlinin ücretlerinin sabit kalması; %20'lik gelir seviyesi yüksek halk kesiminin milli gelirden %60 oranında ve fakat, çoğunluğu teşkil eden %80'lik halk kesiminin %40 civarında milli gelirden istifade ettirilmesi, gelir dağılımındaki dengesizliği ve bunun doğurduğu olumsuz sonuçları toplumda görmek mümkündür.
Çağın getirdiği yeni anlayışlar ve teknolojik âletler, bir taraftan hayatı kolaytaştırırken, bir taraftan da bunları elde etmek için daha fazla çalışmak; bu da yetmediği zaman bazı insanların değişik yollardan bunlara sahip olma gayretleri sosyal ve kişisel hayatımızda problemler çıkarmaktadır. Diğer yandan zengin kesimin sorumsuzca harcamaları ve lüks-ihtişam içerisindeki yaşantıları da geniş halk yığınlarında agresyona sebep olmaktadır.
Bir tarafta en hayati ihtiyaçlarını karşılamak için dahi geliri yetmeyen dar ve sabit gelirli, bir tarafta lüks ve konfor içindeki insanlar ve bunlar arasındaki kültürel farklılıklar toplumun dinamiklerinde de değişiklikler yaparak fertleri daha egoist ve Mono Ekonomicus durumuna getirdi. Pek tabii ki bu da fertlerin ruhsal dünyasında negatif sonuçlar doğurdu.
72
Neden İntihar E diyorlar?
Neticede kişilerin daha agresif, uyumsuz, hırçın bir ya-] pıya bürünerek, bu duygularını ya çevreye ya da kendine yönelttiğini görüyoruz.
Değişen hayat şartları ile eski günlerdeki rahat geçimi şimdi bulamadığı için, günlük hayat akışında, insanlarla münasebetinden, konuşmasından tutum ve davranışlarına kadar birtakım değişiklikler meydana gelir. Ruh dünyası sıkıntılıdır. Sıkıntısını gidermek için öfkeli, telaşlı, saldırgan çabuk kırıcı bir hal alarak savunma mekanizmalarını harekete geçirebilir. Ya da tam tersi bir tutumla sıkıntısını etrafa dağıtmaktan çekinerek kabuğuna çekilmektedir. Düşünceli bir halle insanlardan uzaklaşmak, yalnızlaşmak eğilimindedir. İnsanların dertlerine çare bulamayacağı inancına kapılmıştır. Şüphesiz her iki durumda patolojiktir. Normalden sapıştır.
Ekonomik sıkıntının hırçmlaştırdığı kişi, saldırgan tutumu yüzünden cemiyetle çatışma durumuna girer ve zamanla istenmeyen biri ilân edilerek bütün kapılar kendisine kapatılır. Tıpkı "bu insanlardan hayır gelmez" inancına kapılan Melankolik şahıs gibi yalnızlığa düşer, problemler artık içe gömülür. Çözülmeyen bu problemler tahammül eşiğini aştığı gün, kişi hayatta kalmayı anlamsız bularak, hayatına son vermek ister. Kişi bu safhaya gelmiş ve inançları da kendisini engelleyecek derecede değilse, intihardan başka yol yoktur. Onun için yegâne kurtuluş çaresi intihardır.
Ekonomik yetersizliğe bağlı intiharlarda görülen hızla artışın akla getirdiği sual şu olmaktadır: Sıkıntıda olan bu, insanlarımıza veya topyekün cemiyetin sıkıntılarını giderip, refah seviyesini yükselttiğimiz zaman intiharlar azalacak mıdır?
Neden İntihar E diyorlar?
73
Aslında bir hadiseye sebep olan faktörler ortadan kaldırılınca o hadisenin tekrarlanmaması gerekir. Yani determi-nistik bir korelasyonla intiharların, ekonomik sıkıntılar giderilince azalması veya yok olmasını bekleriz.
Sosyolog Durkheim, ekonomik sıkıntı kadar ekonomik bolluk ve refahta da intihar grafiğinin tırmandığını gözlemlerine dayanarak söyler. Batı dünyasının gelişmiş, refah seviyesi yüksek ülkelerinde görülen yüksek orandaki intiharlar Durkheim'in bu tezini doğrulamaktadır. Örneğin, bir dergide yer alan yazıda; "Danimarka'da bir imdat çığlığı gibi ortalığı saran ve bütün yaş gruplarını etkileyen yeni salgında (intiharda) her yıl yüz bin Danimarkalı'dan 3158'i hayatına son vermektedir. Danimarka'da her 1000 kişiden 31,58 oranında görülen intiharlar, gelişmiş Avrupa ülkeleri arasında en yüksek rakam olarak kabul ediliyor. Oysa Danimarka yargı ve yasaların rahat işlediği, işsizliğin az olduğu bir refah ülkesi sayılıyor" denerek bu gerçeğe ışık tutuluyor.
Belçika'da ise her gün 6 kişinin canına kıyıp dünyadan ayrıldığı izleniyor. İntihar salgınında Danimarka ve Belçika'yı izleyen üçüncü ülke Almanya. Federal Almanya'da doktorundan rejisörüne; işçisinden öğrencisine kadar yabancı gençler de dahil her yıl 2000 kişi yaşamayı anlamsız bularak dünyasını değiştiriyor.
Sonuç olarak görülüyor ki, ekonomik yetersizlik kadar, ekonomik refah da intihar olaylarında rol oynuyor.
Yokluğun sıkıntısını çeken insanlara mukabil, bolluk içerisinde olan insanlar, her şeye sahip olmanın sıkıntısını çekmektedirler. Başlangıçta her şeye sahip olmanın sarhoşluğu ile bir müddet oyalanan bu insanlar, ayıldıklarında ihti-yaçsızlığm ve bir şey yapamamanın sancısı ile kıvranırlar. Herhangi bir arzulan ve idealleri kalmamıştır. Çünkü, her
şeyi elde etmişlerdir. İşte bunlarda bunalım doğuran da budur. Ve bunların birçoğu da yaşamayı manasız bularak hayatına son verir. Prof. Dr. Özcan Köknel'in ifadesi ile: "Fizikî ve maddî problemleri olmayanlar, bu sefer şahsiyet problemleri ile karşılaşıyorlar."
• • •
Mehmet, babasını kaybedeli henüz 3-4 ay olmuştu. Alışamadığı ve kendisine ağır gelen bir mesuliyet altına giriyordu... Artık, ailenin işlerine o bakacaktı...
Senet karşılığı sattığı malların bedelini, borçlu, senetteki imzasını inkâr ettiği için alamıyordu. Diğer yandan, senet tarihine göre programladığı işler, verdiği vaadler de böylece sekteye uğruyordu. Daha babasının geride bıraktığı derin acı izleri silinmeden, bir de ticari hayatta uğradığı bu başarısızlık ve geçim zorluğu bir anda dünyasını alt üst etti.
Tam bir suçluluk psikozu içerisinde, çevresinin; "Babasından sonra işleri yürütemedi, yazıklar olsun" ve sanki babasının da "Düzenimi alt üst ettin" diyorcasma manevî şahsiyetini, Demoklesin kılıcı gibi tepesinde hissediyordu. Tam bir çıkmaza girmişti. Topluma girmekten korkuyordu, insanların bakışlarından rahatsız olmaya ve onlardan manalar çıkarmaya başlamıştı. Sanki, "Neden başarısız oldun?" der gibiydiler. İşte bundan dolayı çareyi yalnızlıkta buluyordu. Çoğu kez, köy evinde kara kara düşüncelere dalıp kendini suçluyor, kasabaya indiğinde ise, kahvehanenin kuytu bir köşesinde, gözlerden uzak bir şekilde sigara üstüne sigara yakıyor, bir taraftan da boşalan çay bardaklarını doldurtu-yordu...
Hayattan bir şey beklemiyordu artık, öyle ya en sevdiği insan; babası, yoktu artık. Üstelik babasından sonra işleri de bozmuştu. Öyleyse kendisi de bu hayattan ayrılmalıydı, hayat arkadaşı hanımı da onu anlamıyordu. Hanımı birta-
Neden İntihar E diyorlar?
Neden intihar Ediyorlar?
kim değişiklikler olduğunu fark ediyordu, fakat köy geleneği kültürü içerisinde önem vermeden eritip geçmişti.
... Ve Mehmet'in hayatla olan son bağları da birer birer kopuyordu. Ailede çıkan geçimsizlik neticesinde, babaannesini amcaları gelip götürüyordu. İşte bu olay bardağı taşıran son damla oldu. Artık kesin kararını vermişti. Hayatına son vermeliydi... Ama neyle? Bu iş için en iyisi erkeklerin bu yolda sıkça kullandıkları "ip" olabilirdi. Ve Mehmet, bulduğu iple bütün ağırlığını tavanların insafına bırakıyordu... Mehmet ölmüştü.
Evet, Mehmet ölmüştü. Lâkin, bu yolda ölen sırf Mehmet miydi?
Yukarıdaki gerçek hadisede olduğu gibi, Mehmet'in ve diğer insanların intihara sürüklenmelerinin temelinde, neler vardır? Hangi faktörler rol oynamaktadır? Sanırım bu suallerin cevabını verdiğimiz zaman intihar olayını gerçekçi bir şekilde tahlil edip, ona göre tedbirlerimizi alarak, inti-} harları durdurabiliriz.                                                         ,
Daha önce de temas ettiğimiz gibi, iktisadî buhranların, sıkıntıların dayanılmaz hale geldiklerinde bunun neticesi olarak iktisadî sebepli intiharlarda da  artış  görülmektedir. Ancak, şunu da unutmamak gerekir ki, intihar hadisesi, sırf iktisadî sebeplere bağlanmaz. Ferdin karakter yapısı,; inanç durumu, eğitim seviyesi, cemiyetteki yeri ve cemiyet-' teki meydana gelen değişikliklerle de yakından alâkalıdır. Kişinin mensup olduğu birtakım sosyal müesseselerdeki değişme vetiresinin "ferdi" ortaya çıkarması ve yalnızlaştır-, ması gibi faktörlerde tek başına olduğu gibi, iktisadî menşeli intiharların da itici gücü olmaktadır.
Yukarıdaki hadisemizin gösterdiği gibi "intiharın teme-, linde kişinin şu veya bu toplumla ilişkilerinin kopması ve kendini yalnız hissetmesi veya ilişkilerini kopardığı top-"
76
Neden intihar E diyorlar?
lumu intihar yoluyla protesto etmek gibi..." duyguların yanında, kişinin duygu dünyasında önem verdiği, inandığı bir gayesini veya kendisine çok yakın gördüğü birisini kaybetmesinin doğurduğu hissi boşluk ve bunalım yatmaktadır.
Öyleyse şahsiyette bu duygulara müsaade eden bir zaaf vardır. Bu zaafın kaynağını tespit etmek, intiharın nasıl olduğu kadar, çaresinin de ne olması gerektiğini gösterecektir.
İntihar hadisesini bir fiil olarak kabul edecek olursak, "İnsanın fiilleri kalbin, hissin temayülatmdan çıkar, o te-mayülat, ruhun ihtisasatmdan ve ihtiyacatmdan gelir" sözünde büyük bir hakikat gizli olduğunu görürüz.
Çünkü, insanı intihara meyillendiren kalp ve histir, bu meyil ise boş bırakılan ruhun arayışından, ihtiyacından doğmaktadır. Diğer taraftan "İman nuruyla harekete geçirilen ruh; fiil hayır ise yapar, şer ise kendini çekmeye çalışır. Daha kör hisler onu yanlış yola sevkedip mağlup etmez."
O halde, ruhun ihtiyacını giderebilecek ve onu müspet yola kanalize edebilecek bir "şey"e ihtiyaç vardır. İşte bu şey dinî inançtır. Dinî inanç, insanın bu dünyada varlığını, bir gayesi olduğunu, insanın başıboş olmadığını, başına gelen her hadisenin bir hikmete binaen olduğunu söylemektedir. Ayrıca dünyanın bir imtihan yeri olduğu için mutlulukla-mutsuzluğun, iyilikle-kötülüğün, sevinçle-üzüntünün birarada bulunacağını bildirmektedir. Dünyadan ayrılmakla, yani ölümle hayatın son bulmayacağını, insanın meftun olduğu ebediliğin âhiret hayatında olduğunu söyleyerek insanların en büyük korkusu olan ölümü sevdirmektedir. Kısacası hayatı yaşanabilir kılmaktadır.
.(îrctlo
Neden İntihar E diyorlar?
77
8- İNTİHAR VE İNTİHAR GİRİŞİMİ İÇİN SOSYAL VE RUHSAL RİSK FAKTÖRLERİ
İntihar ve intihar girişimi üzerine yapılan birçok araştırma ve inceleme sonucu bazı ortak noktalara varılmıştır. Bununla beraber, yayınlar arasında risk faktörleri arasında farklılıklar da görülmektedir. Örneğin, bazı yayınlar beyaz ırktan olmayı bir risk faktörü olarak ele alırken, bazı yayınlar ırkın o kadar önemli olmadığını, esas belirleyici olanların sosyal ve psikolojik yapı olduğunu belirtmekteler. Aşağıdaki tabloda değişik yayınlardan derlenen risk faktörleri verilmiştir.»1'14'15'16'17*
Risk Faktörleri:
•  Erkek olma.
•  Bekâr olma.
•  Beyaz ırktan olma.
•  Boşanmış, dul, ayrılmış olma.
•  İş kaybı.
•  Ergenlik.
•  Yaşın ilerlemesi.
•  Şehirde yaşama.
•  Dinsiz olma.
i
•  Son altı ayda fiziksel sağlığın kötüleşmesi.
•  Öyküde intihar girişiminin varlığı.
•  Ailede intihar öyküsünün olması.
•  Stres düzeyi yüksek olan işlerde çalışan profesyoneller: Hekimler (psikiyatristler, anestezistler, göz uzmanları) Avukatlar.
Diş hekimleri. Polisler.
•  Aşağıdaki psikiyatrik bozukluklardan birini gösterme: Depresyon.
Alkol  bağımlılığı.
Şizofreni.
Kişilik bozuklukları.
Deliryum (bilinç sislenmesi).
Demans (bunama).
•  Aşağıdaki psikiyatrik belirtilerden birine sahip olma: Emir veren sesler duyma.
Etkilenme sanrısı.                                               . "   
Perseküsyon sanrısı.                                             ' '"'"' '
  ' ';':         i<jfn;   .-Negativistlik.
Stengel'e göre, aşağıdaki faktörler intihar olayında intiharla  ters bağlantılıdır:
•  Kadın olmak.
•  Evli olmak.                                         ,,
•  Çok sayıda çocuk.                                !
•  Dinî bağlılık.
• Düşük sosyo-ekonomik sınıf.
78
Neden İntihar Ediyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar? '•
79
I
•  Savaşta olmak.
•  İnsan yoğunluğunun az olduğu yerlerde yaşamak.
•  Bahçe vb. kırsal alan meşguliyetleri.
Yazar, bu faktörlerin daha çok Batı toplumları için geçerli olduğuna dikkat çekmektedir/14'
İntihar davranışı için tek bir faktörden söz etmek doğru değildir. Yukarıda sayılan risk faktörlerinin birkaçının bir arada olması beklenir. Çünkü, bir tek risk faktörüne sahip olan binlerce insandan birisi intihar ediyorsa, başka etmenler de söz konusu olmalı...
İntihar ve intihar girişimi hakkında yapılmış yüzlerce çalışma vardır. Saptanan risk faktörleri bunların ürünüdür. Bunlardan yaş, cinsiyet, medeni durum, ırk faktörü, meslek, sosyal statüyle intihar ilişkilerine daha önce temas ettiğimiz için burada üstünde durulmayacaktır.
Diğer risk faktörlerine gelince:
1- Suisid Girişimi Öyküsü:
a) Daha önce suisid girişiminde bulunmuş olanlarda psikiyatrik tanıdan bağımsız olarak, risk 56 kez fazladır. Başarılı suisid girişimlerinde bulunanların dörtte birinin geçmişinde girişim öyküsü bulunur.
b) İkinci bir girişim riski, ilkinden üç ay sonra oldukça
yüksektir.
c) Durmadan suisid girişiminde bulunan "manüplatif hastalarda" bile ölüm riski vardır. Dikkat çekmeye ve sürekli olarak tıbbî yardım istemeye yönelik tutumlarıyla bu kişiler hekime oldukça itici gelir. Ama bunlarda da iyi bir değerlendirme yapmak gereklidir. Suisid kuşkusu varsa, tutucu davranmak ve bu kişileri kısa bir süre için de olsa hasta-haneye yatırmak doğru olur.(15)
Araştırıcılar girişimden sonraki bir yıla özellikle dikkat çekmişlerdir. Geçmişinde intihar girişimi bulunan kişiler, intihar açısından normal popülasyona göre 100 kat daha fazla risk altındadırlar. Risk, teşebbüsü izleyen 8 yıl boyunca yüksek kalmaktadır.'23'24'
Eski   Suisid    Girişimi   Bulunanlarda   İntihar
Riskini    Arttıran    Etkenler:
a- 45 yaşın üzerinde olma,
b- Erkek cinsiyet,
c- İşsizlik,
d- Ayrı, boşanmış, dul yaşama,
e- Yalnız yaşama,
f- Kötü fizikî sağlık,
g- Son altı ay içinde tıbbî tedavi için hekime başvurma,
h- Bir ruhsal bozukluğun varlığı,
1-  Girişimde agresif, saldırgan yöntem kullanmış olma,      ş j- İntihar notu bırakmış olma,                                              k- Eski girişim varlığı.(23,24,25)
2- Ailede İntihar Öyküsünün Olması:
a) Ailesinde suisid girişimi olanlarda risk artar.
b) Ailesinde affektif (duygu-durum) bozukluk öyküsü bulunan suisidal hastalarda bu bilgi tanıya yönelik ipucudur.05'
3- Fiziksel Sağlık:
Fiziksel hastalıklar göreceli olarak daha çok ileri yaşlarda ve erkeklerde risk oluşturmaktadır. En çok intihar riski taşıyan hastalıklar kalp-damar sistemi hastalıkları, kanserler ve epilepsidir. Son yıllarda AİDS de intihar riskleri arasına girmiştir.
80
Neden İntihar Ediyorlar? "
Neden İntihar Ediyorlar?
8i
Kronik intihar sayılan intravenöz (damardan) ilaç kullanımı ve "anormal" cinsel eylemleri sürdürme dışında ciddi intihar niyetleri AiDS'in önde gelen komplikasyonlarından sayılmaktadır.(23'26)
a) Tamamlanmış intiharların  %70'inde aktif (genellikle kronik, fakat belirtiler şiddetli) hastalık öyküsü vardır.
b)  İntihar   nedeniyle   ölmüş   olan   hastaların   yaklaşık %50'si ölmeden bir ay önce tıbbî bir yardım aramışlardır. %80'i ise ölümlerinden önceki 6 ay içinde hekimleri tarafından görülmüştür.
c) Kişinin hareket edebilmesini bozan, kişiyi çirkinleşti-ren, kronik ağrıya neden olan hastalıklar intihar riskini arttırmaktadır. Örneğin, diyaliz hastalarında intihar riski belirgin şekilde yüksektir.(ıı)
4- Yaşama Biçimi:
İntiharlar, kentlerde kırsal kesimlere göre daha sık görülmektedir. Yabancı ülkelerde doğan göçmenlerde de intihar hızları yüksek bulunmuştur. Kurumlarda ya da yalnız yaşayanlarda, evde ve düzenli aile ortamında yaşayanlara göre intihar hızları yüksek bulunmuştur. İş rekabeti ve sosyal baskıların da intihar hızlarını etkilediği belirtilmek-^3233»
edir.^-32'3»
Şehirleşme ve endüstrileşmenin bireyselliği ve yalnızlığı doğurduğu bilinmektedir. Bu durumda moral değerlerde de aşınmalar baş gösterir.
Sonuç olarak toplumlar, sosyal gruplar veya komünler, artan bir şekilde ekonomik dengesizlikler ve işsizlik, geleneksel aile yapısının yıkılması, insanlararası vahşet dinî etkilerin ortadan kaldırılması ile etkilenerek yüksek suisid riski oluşturur .(36)                   ;"
- •!
5- İşsizlik ve Ekonomik Şartlar:
Yüksek işsizlik oranı ve düzensiz iş hayatı, gelir düzeyinde iniş çıkışlar da intiharı etkileyen faktörler arasında
sayılmaktadır/24'34'35-361
6- İntiharda Ruhsal Risk Faktörleri:
İntiharın en önemli nedenlerinden biri de psikiyatrik bozukluk göstermektir.(37)
Psikiyatrik Hastalarda Suisid (İntihar) İçin Risk Faktörleri:
•  Bir psikiyatrik hasta olma,
•  Erkek olma: Bununla beraber, cinsiyet ayırımı genel popu lasyona göre daha azdır.
•  Yaş: Genel popülasyonun aksine orta yaşlarda olmak.
•  Irk: Beyaz ırk, siyah ırktan daha yüksek orana sahiptir.
•  Psikotik hastalar arasında, psikoz7 gelişmeden önceki yaşamında suisid girişimi varlığı.
•  İstenilmeyen hayat olayları, kendisince önemli kişiliğin kaybı, ya da özellikle onurunun zedelenmesi.
•  Zamanlama: Hospitalizasyon (hastahanede iken) süre-' since ve atağın 6-12. ayında.(12)
Ruhsal bozukluklar intihar davranışını etkileyen önemli [ faktörler arasında sayılmakla beraber, bugün artık 25-30 yıl öncesinde olduğu gibi, intiharların %90'ınm ruhsal bozuk-1 hıklardan kaynaklandığı kabul görmemektedir.'38'                 ;
Bugünkü görüşe göre intihara kalkışan kişi, bu eylemi ger- ' çekleştirdiği anda mutsuz olabilir. Ancak bu o şahsın mut-
- Psikoz: Gerçeği değerlendirme yeteneğinin bozulduğu psikiyatrik hastalıklar Neden İntihar E diyorlar:'
83
lak hasta olduğu anlamına gelmez. Daha önce de değindiğimiz gibi, beklenmedik bir olay, "kısa devre reaksiyonu" oluşturarak kişiyi intihar davranışına itebilir...
Ruhsal bozukluklarla intiharın ilişkisine  ait çalışmalar başta geriye dönük teşhis koyma olmak üzere birçok metodolojik zorluğu içermektedir. Bazen, kişinin klinik teşhisi onun neden intihar ettiğini izah etmeye yetmemektedir. Diğer yandan, aynı tanıyı almış iki kişiden biri bu eylemi düşünmezken, ötekinin neden intihar ettiği tam anlaşılamamaktadır.  İntihara  yol  açan başlıca  ruhsal bozukluklar; duygulanım bozuklukları, özellikle depresyon, alkol bağımlılığı, şizofreni, psikonevrozlar ve kişilik bozuklukları olarak sıralanabilir.(23)
Duygulanım Bozukluhlan ve İntihar:                                  '
Psikiyatrik hasta izleme çalışmalarının hemen hepsi de ölümle biten intiharların en çok affektif hastalıklar tanı grubuyla ilişkili olduğunu göstermiştir.09'
Sainsburg'a (1968) göre duygulanım bozukluğu gösteren hastaların yaklaşık %15'i yaşamlarını intihar ederek son-landırdılar/39'
İntihar eden hastalarda olay öncesi yapılmış psikometrik tetkikler, yüksek oranda depresyon olduğunu işaret eder.
İntihar eden hastalar, kontrol grubu olarak alman diğer psikiyatrik hastalardan daha fazla depresiftirler.(40)
Affektif hastaların daha yüksek düzeyde intihar davranışı gösterdikleri yolunda sayısız araştırma vardır. Bu araştırma sonuçlarına göre; intihar eden hastalar yüksek oranda depresif semptomlar gösteren hastalardır/41'
Bir yayma göre: İntihar kurbanlarının %50'sinde depresyon vardır. En yüksek risk, deliren depresyonlu hastalardır. Örneğin, ciddi depresyonu olan erkek hastalarda intihar
84
Neden İntihar E diyorlar?
riski, hiçbir psikiyatrik bozukluğu olmayan erkeklere göre 500 kat daha fazladır.»1'
Öztürk (1988), "Ölümle sonuçlanan özkıyımlarm %70'i depresyonlu ya da kronik alkolik hastalara aittir. Yaklaşık %5'i organik ruhsal ve bedensel bozuklukları ya da ölümcül hastalığı olan hastalardır."(16)
Yapılan çalışmalar intihar etyolojisinde daha çok "affek-tive state" (duygusal an durumu) durumunun rolü olduğu kanaati üzerinde odaklaşmaktadır. "Affekt ambivalanı" şahsın karşılaştığı değişik bir şart içinde korku ve çöküntüye sebep olmakta ve normal insanda, bu durumda bir yorgunluk hali görülmektedir. Bu durum bir trankilizanla veya bir miktar alkolle geçiştirilirken, patolojik yapıda olanda affektif tonusun kararsızlığı intihar fikrini bastırmaya kâfi gelmemektedir. Nitekim, P.K. Piegel ve D.E. Spiegel adlı iki araştırmacı, klinik içi intihar teşebbüsünde bulunmuş 61 vak'alık bir serilerinde, hastalardan yarısının depresif, diğer yarısının da şizofrenik tipte reaksiyon gösterdiklerini görmüşler/30'
1989 yılında, Babaoğlu'nun 55 intihar girişimi öyküsü olan hastada yaptığı çalışma sonucu tanı dağılımı şöyledir:
İlk sırada 17 hasta ile Depresyon, ikinci sırada 10 hasta ile Bipolar Bozukluk, üçüncü sırada 9 hasta ile Şizofrenik Bozukluk ve dördüncü sırada 8 hasta ile Atipik Psikoz/9'
Neden depresyonu olan bazı hastaların intihar ettiği halde bazılarının etmediği sorusunun cevabı yeterince açık değildir.
Fakat Adler, depresyondaki insanların tümünün, intiharı, dertlerinden kurtulma yolu olarak gördüklerini söyler/10'
Depresyonlu hastaların intiharı, dertlerinden kurtulma yolu olarak görmeleri ve fakat hepsinin bu eyleme başvur-
mamasını nasıl açıklayacağız? Bir kısmının bunu eyleme geçirmelerinin temelinde başka faktörlerin de olabileceği düşünülmektedir. Yapılan birçok çalışmada depresif olan ve olmayan kişilerdeki saldırgan tutumlar ile intihar ilişkisine ağırlık verilmektedir. İntihar davranışında biyolojik bulgular bölümünde ayrıntılı olarak temas ettiğimiz gibi, biyolojik çalışmalar, intiharın organik kökenleri konusunda büyük açılımlar sağlamıştır. Depresif olsun olmasın intihar eden her insanda, postmortem (ölüm sonrası) yapılan BOS incelemelerinde 5-HİAA düzeyinin düşük olduğu dikkat çekmiştir.
Diğer yandan, depresyonda olan insanlarda intihar riskini arttıran etmenler, bozukluğun ağırlık derecesinden daha önemli bulunmuştur.(24'38)
Depresif Hastalarda İntihar Riskini Arttıran Faktörler:
1) Kendisini suçlama, günahkârlık, değersizlik fikirleri; gerginlik ve ajitasyonla beraber olan depresyon.
2) Şiddetli  hipokondriazis.
3) Uykusuzluk ve bununla ilgili yoğun endişeler.
4) Kontrolü kaybetme korkusu; kendisine ya da başkalarına zarar verme korkusu.
5) Daha önceden intihar girişiminin olması.
6) Düşünce bazında intiharla uğraşı ve intihar hakkında konuşma.
7)  Akrabaların  hastaya  karşı  soğuk  davranışları  veya sosyal olarak izole yaşama.
8) Ailede intihar öyküsü.
9) 15 yaşından önce ailenin parçalanması.
10)  Ciddi  fiziksel  hastalık.
Neden İntihar E diyorlar?
11) Alkol ya da madde alışkanlığı.  (Doktorlar arasında madde kullanımının yaygın olması, bu gruptaki intiharların genel popülasyona göre yüksek oluşunu da açıklamaktadır.)
12) Depresif mizacın son dönemleri (mizaç depresif, fakat motor aktivitedeki geri dönüşle, bu dönemde risk özellikle yüksektir).
13) Kötü rüyalar, rüyasında kendisine zarar verici davranışlarda bulunma.
14) İşsizlik ve ekonomik zorluklar.
15) Yüksek agresivite düzeyi.
Bazı psikiyatristler, dinî bağlılıkların depresif hasta-lardaki suisid eğilimlerini azalttığını söylerler. Dinî inancı olmayanlardaki suisid yaygınlığı bu görüşü doğrular gibidir. Fakat burada bir handikap vardır. O da: Dinî bağlılığı yüksek olan insan, "Neden ben böyleyim? Neden böyle olumsuz ve negatif düşünüyorum? Neden umutsuzluğa kapılıyorum? Beni Yaratana karşı suç işliyorum" diye düşünüp depresyonun derinliğini ve suisid tehlikesini arttırabilir.(14)
Depresyon ile intihar girişimi kastının ciddiyetini araştıran Silver ve arkadaşlarının bulguları anlamlıdır.
Bulgular şöyledir:
1-  Deprese olmayanlarda; İntihar kasıt değeri 5,8.
2-  Orta derecede deprese olanların; İntihar kasıt değeri 13,3.
3- Ciddi derecede deprese olanlar da; İntihar kasıt değeri 15,6 olarak bulunmuş.
Silver'in düşüncesine göre tanı ne olursa olsun, intihar girişimi sırasında şahıs mutlak depresyon geçirmektedir.'42'
Neden İntihar Ediyorlar?
87
VVetzel'e göre, intihar eden hastalarda olay öncesi yapılan psikolojik testler, yüksek oranda depresyonun varlığını göstermektedir. İntihar eden hastalar, kontrol grubu olarak alman diğer psikiyatrik hastalardan daha fazla depresif özelliklere sahiptirler.(40)
Dünya sağlık örgütünün yaptığı bir araştırmada, gerçekleştirilmiş intiharların en az %50'sinde ciddi boyutta depresyon, %25'inde kronik alkolizm, düşük bir kısmında Şizofreni teşhisi aldıkları saptanmış.
Ringel (1969) Viyana Üniversitesi psikiyatri kliniğine intihar girişimi ile başvuran vak'alara konulan tanıları incelemiş ve depresyonun birinci sırayı aldığını görmüş. [Ringel, E. (1969), Selbestmord Vehütung Wien: Verlay Hans Huber]
Babaoğlu'nun (1990) intihar girişim öyküsü olan 52 hastayı kapsayan  çalışmasında;  27  hasta Bipolar  Bozukluk (Psiko-Manik-Depresif) ve Depresyon tanısı alırken, ikinci sırada 9 hasta ile Şizofreni görülmüş. Üçüncü sırada ise, Atipik psikoz tanısı alan hastalar gelmektedir S9)
Maner'in (1988)  "Psikiyatrik Hastalarda   Suisid  Girişimi" çalışmasında, suisid düşüncesi ve girişimi olan 75 hastanın dosyaları retrospektif  (geriye  dönük)  olarak incelenmiş. Hastaların  aldıkları  tanılarda  ilk  sırayı  affektif bozukluklar alırken, ikinci sırayı organik bozukluklar ve kişilik bozuklukları, üçüncü sırayı atipik psikozlar, dördüncü sırayı şizofrenlerin aldığı görülmüş .(79)
Taneli'nin 1980-81 yılları arasında, bir yıllık bir sürede,
Bursa Üniversitesi Tıp Fakültesi Acil Polikliniğine, intihar
girişim nedeni ile başvuran 123 olgunun psikiyatrik tanı
gruplarına dağılımında ilk sırayı "Kısa Devre" reaksiyonu
almış (n:24, %19,52).^71)
Ulamış'm (1992) özkıyım girişimi ile yatırılan hasta dosyaları üzerindeki retrospektif çalışmasında; duygulanım bozukluğu tanısı kadınlarda, kişilik bozukluğu ön tanıları erkeklerde daha fazla olarak bulunmuş.(83)
Doğan'm (1990) çalışmasında da ilk sırada depresyon, ikinci sırada bunaltı bozukluğu, üçüncü sırada psikotik bozukluklar tespit edilmiş.(78)
Şizofreni ve İntihar:
İntihar kurbanlarının %10'unda şizofrenik bozukluk vardır. Bu hastaların aynı zamanda depresif olup olmadıkları belli değildir.(ıı)
Bleuler (1978), Şizofren hastalarda hayat boyunca suisid riskinin %15 olduğunu belirtiyor.'43'
Şizofren hastalar bazen intihar edebilirler. Özellikle hastalığın erken dönemlerinde, yaklaşan bir felaket duygusu yaşadıklarında intihara eğilim artar. Dışa dönük davranışları normal olabilir. Genç insanların böyle beklenmedik ve gizemli intiharlarının bir kısmı bu duruma bağlı olabilir. Bunların bir bölümünde hezeyan ve varsam ile giden kronik bir akıl hastalığı vardır. Şizofreniler, nadiren kendilerini öldürmelerini emreden sesler duyarlar; ya da perseküsyonlardan (kötülük görme fikri) bir kaçış olarak... Fakat bu da nadirdir.(14>
İntihar girişimi olan 50 şizofren hastayla yapılan bir çalışmada; hastalardan 41'i 6 aylık takipten sonra tekrar incelenmiş.
Daha önceki intihar girişimlerinin depresyon, kadın olma, düşük öğrenim seviyesi ve sık hospitalizasyonla belirgin bir ilgisi saptanmış. Takip çalışmasında depresyonla ilgisi devam etmiş. Mevcut durumdaki suisid düşüncesinin depresyonla ilgisi bulunmuş. Şizofrenik semptomlar açısın-
Neden
İNTİHAR E DİYORLAR?
Neden İntihar Ediyorlar?
89
dan ise; birinci zamanda negatif semptomlarla, ikinci zamanda da delüzyon ve halüsünasyonlarla ilgili bulunmuş. Bu bulgular depresyon ve suisid girişimi arasındaki bilgiyi belirten daha önceki çalışmaları teyid etmektedir.
Bu çalışmada suisid girişimi olan ve olmayan şizofrenler karşılaştırılmış ve şu sonuçlar elde edilmiş:
Suisid    Girişimi   Olan   Şizofrenlerde;
•  En belirgin risk faktörü depresyondur.
•  Bunu takiben, şizofreninin pozitif bulguları,
•  Kronisite kazanma,
•   Daha önceki yatışların fazlalığı,
•  Verimsiz iş hayatı,
•   Ciddi fiziksel hastalık,
•  Madde kullanımı,
•  Daha önceki intihar girişimi varlığı,
• Mutsuz çocukluk geçirmek,
•  Kadın cinsi olmak,
•  Psikozun erken dönemi ve alevlenme sır asında.<46) VVeis'e göre yapılan sağlıklı izleme çalışmalarında; şizofreni tanısı konanların %10'u, depresyonluların %15'i, kronik alkolizm tanısı alanların  %15'i, ilaç bağımlılıları-nm % 10'unun, anti sosyal kişilik bozukluğu gösteren hastaların  %5'inin hayatlarını intihar ederek sonlandırdıkları
görülmüştür/8'
İntihar davranışı gösteren psikiyatrik hasta popülasyo-nunda tanılar cinsiyetlerine göre anlamlı sonuçlar vermektedir. Alkolizm ve ilaç bağımlılığı erkeklerde yoğunlaşırken, kadınlarda depresyon ilk sırayı almaktadır. Şizofreni her iki cinste ikinci sıraya oturmaktadır/44'             .....    >
I
90
Neden intihar E diyorlar?
Roy'un (1982) yaptığı izleme çalışmalarında şizofreni tanısı konan hastaların %10'unun hayatlarım intiharla nok-I talandırdıkları tespit edilmiş.{45)
Şizofrenik    Hastalarda    İntihar    Riskini    Arttıran Etkenler:
a) Hastalığın erken dönemleri,
b)  Erkek cinsiyeti,
c) Göreceli olarak daha genç yaşlar,
d) Relaps ve remisyonlarla giden kronikleşme,
e) Muayene ya da kontrollerde depresyon ve intihar düşüncelerinin saptanması,
f)  Özellikle non-psikotik dönemde hastalığının  acı bir şekilde farkında olma,
g) İyi eğitim görmüş olma, yüksek verim beklentisi, h) Yalnız  yaşama,
ı) Akatizi nedeniyle ilaçlarını bırakma (ilaç yan etkisiyle sıkıntı huzursuzluk ...).(23'24'43)
Alkoliğin, Madde ve İntihar:
Alkolizm, yüksek intihar riski açısından ikinci ruhsal bozukluktur. ABD'de yapılan bir çalışmada alkoliklerdeki intihar hızının, alkolik olmayanların 10 katı olduğu bulunmuştur. İntiharlarda ise alkolizm öyküsü %25 civarındadır. Aynı toplumdaki eroin bağımlıları da intihar açısından normal popülasyona göre 20 kez daha fazla risk altındadır.^ 23< 24' 3B
Sürekli alkol kullanımının ve alkolizmin kronik suisidal bir form olduğunu söyler Stengel... Alkolle suisid hızı arasında korelasyon olduğu rapor edilmiştir/14'
NedeWıİntihar E diyorlar?
Alkol ve ilaç alışkanlığı ile intihar riski arasındaki bağlantı, çeşitli araştırmalarla ortaya konmuştur. Alkolizm intiharların %20-30'u ile ilişkili bulunmuştur. Alkolizmde hayat boyu intihar riski %10-20 arasında hesaplanmıştır.
Alkoliklerdeki intiharlarda sekonder olarak gelişen depresyonun önemli rolü vardır. Bununla beraber, eksternal faktörler de önemli nedensel roller arasındadır. Alkolik bir kimse  özellikle  kişilerarası  kriz  anında  risk  altındadır. Çalışmalar  göstermiştir ki, intihar  eden alkoliklerin su-isidden önceki 6 hafta içinde yakın bir ilişkisi sonlanmıştır. Alkol ve diğer bağımlılık yapan maddeler impuls kontrolünü bozmakta ve depresyon ve psikozu arttırmaktadır. Barbütüratlar ve alkol, özellikle lethal (ölümcül) kombinasyon oluşturmaktadır.(48)
Madde kötüye kullanımı, daha sıklıkla alkolizm, intihar görülen psikiyatrik hastalıklar arasında ikinci sıradadır.^49'
Alkol ve intihar iki yolla ilişkili olabilir: Birinci  olarak alkol, suisidal akt'da birincil olarak yol açmış  olabilir.   Genellikle  impulsif  tarzda  intiharlar  alkollü iken yapılmaktadır. İkinci olarak alkolizm, kendiliğinden intihar risk faktörü olarak düşünülmektedir/12'
Alkol ve ilaç bağımlılığı, intihar düşüncesi ve girişimine sebep oluyor ve onu yönlendiriyor. Ayrıca ümitsizliğin sübjektif durumu, intiharla ilgili anahtar rolü oynamaktadır.
Alkol ve madde bağımlılığının tesiriyle, toksik etkileriyle, ümitsizlik duygusu ortaya çıkıyor. Ayrıca insanın ruh hali ve yargılamasıyla ilişkili olan nörotransmitterlerle muhtemelen ilişkileri var.
Alkol ve madde bağımlılığı, kişilerarası ilişkileri ve sosyal desteği bozması ile intihara neden oluyor.
92
Neden İntihar E diyorlar?
Çalışmalarda bütün intiharların %50'sinin alkol ve madde kullanımı ve bağımlılığı ile ilişkili olduğu; alkol ve madde bağımlılarının %25'inin intiharla yaşamlarına son verdikleri görülmüştür.
Ayrıca yetişkin intiharlarının %70'inin alkol ve madde kullanımı ve bağımlılığı ile ilişkili olduğu açıklanmıştır.
Alkolizm ve madde kullanımı suisid davranışı için risk faktörleridir. Her alkolik ve madde kullanan kişi (hele bunlar aktif olarak alkol ve drog kullanıyorlarsa...) intihar açısından değerlendirilmelidir/88'
Başka bir yayında, alkolizmde suisid riskinin hayat boyu %11-15 olduğu belirtilmektedir.'50'
1990 yılında, ABD'de 298 alkol bağımlısı hastada yapılan inceleme sonucu; %19'unun (n:57) geçmişte intihar girişiminde bulundukları anlaşılmış.
İntihar girişimi olan ve olmayan alkol bağımlısı hastaların karşılaştırılmasında, intihar girişimi olanlarda şu özellikler bulunmuş/51'                                                                 ;
İntihar girişimi muhtemelen aileseldir.
Düşük sosyo-ekonomik düzey.                                              •'
Genç yaşta olma.                                                                ;
Ağır içicilik.
Kötü yaşantılar.
Yine ABD'de, "Alkolizmde intiharı presipite eden multipl risk faktörleri" adlı bir çalışma yapılmış ve çalışmaya 50 hasta alınmış. Alkolizmde suiside eğilimi arttıran multipl risk faktörleri araştırılmış. Sonuçlar şöyle bulunmuş:'52'
Sürekli içicilik.                 «;?-   ' '">'    'ov'.KtiU'   '.miîw  f-r>n ;-h
Majör depresif epizod.
Neden İntihar E diyorlar?*                            9$
Suisidal ilgi.
Düşük sosyal destek.                                                          TI
Ciddi  fiziksel  hastalıklar.
•t işsizlik.
Yalnız yaşama.                                                                t
Dikkat edilirse alkolizm ile intihar bağlantısı konusunda yapılan araştırma ve incelemeler büyük bir paralellik göstermektedir.
İntihar eden psikiyatrik hastalar arasında ilk sırayı alan depresyonlularda, ağırlıklı olarak işe yaramazlık, gü-nahkârlık-suçluluk duyguları ve ümitsizlik hakimdir. Alkol bağımlılarında ise sosyal ve kişilerarası ilişkilerdeki sorunlar ön plândadır. İş problemleri, kanunî problemler, ekonomik ve sosyal problemler bir ağ gibi her tarafı sarar... Toleransı tükenen yakınlar, nihayet bozulan aile düzenleri gitgide alkoliği çevreden soyutlar. Bunun doğurduğu depresif ruh hali de tabloya ilave olur. Alkolün toksik etkisiyle oluşturduğu depresyon daha da ağırlaşabilir.                        ı
Alkol bağımlılarının kendileri ve yakınlarıyla ilgili psikolojik, sosyal problemlerine ek olarak, bu kişilerde: Siroz, alkolden kesilme belirtileri, alkolik gastrit, iştahsızlık, mide bulantıları, kusma ve karın ağrıları, nörolojik problemler olmak üzere alkole bağlı fiziksel sorunlar ortaya çıkabilir.
Alkoliklerin   hayat   hikâyelerinde   ve   muayenelerinde depresyonda görülen belirtilere de rastlanır. Sıklıkla inti- ! har fikirleri vardır. Üzüntü, karamsarlık, gelecekle ilgili I beklentilerin kaybı, ümitsizlik ve aklını kaçıracağı korkusu > ve duyguları dikkat çeker.                                                 yi
94
Neden intihar E diyorlar?
Alkolizmde    İntihar   Riskini    Arttıran    Etkenler: *
||        • Depresyonla birlikte giden alkolizm. 't I        • Yaşın ilerlemiş olması. :        • Fiziksel olarak kötü şartlarda olma.
•  Son dört yılda iş çevresinde uyumsuzluk.                       ,
•  Kısa bir süre önce bir yakınından ayrılmış olma.            : Alkolizm  farklı bir problem  gösterir.  Halk  tarafından
dışa vuran belirtileri bilindiği halde, bu hastaların çok azı intihardan önceki son bir yıl içinde tıbbî ya da psikiyatrik tedavi görürler. Alkoliklerin küçük bir kısmı hastalığın kronikleşmesi ve ailelerin hastaları izole etme fikirleri yüzünden, doktorlar tarafından muhtemelen bir kez görül-müşlerdir.(22-23-47)
Kişilik Bozuklukları ve İntihar:
Borderline (sınırda olan, uçlarda yaşayan) kişiler en yüksek suisid riski altındadırlar ve suisid eğilimlerinin ciddiyetini saptamak oldukça zor olabilir. Bu kişilerin suisidal motivasyonları kendisini reddettiğini düşündüğü kişiye karşı bir isyan davranışı gibidir. Borderline kişilerde suisi- ' dal davranış, genellikle tekrarlayan bir problemdir.
Diğer risk altındaki kişiler, antisosyal ve histrionik kişiliğe sahip insanlardır. Narsisistik ve pasif-agresif hastalarda da yüksek risk mevcuttur. Çünkü, öfke belirgin bir etkiye sahiptir.(48)
Stengel ise, histrionik personaliteye sahip olmayı yüksek suisid riski olarak görmektedir/14'
Akıskal ve arkadaşlarımın (1985) bir çalışmasında, Borderline kişilik bozukluğu olanların 15-20 yıllık takip çalışmaları sonuçlan verilmiş. Bu kişilerde intihar oranının %9,5 olduğu ifade edilmektedir.<56)
Neden* İntihar &dıyorLâr?-

Minna ve arkadaşlarının (1988) çalışmasında, DSM-3'e göre "Borderline Kişilik Bozukluğu" tanısı alan 180 hasta incelenmiş.
Duygulanım bozukluğu, madde kötüye kullanımı bozukluğu ile beraber olan borderline kişilik bozukluklarında intihar riskinin diğerlerine göre çok yüksek olduğu dikkat çekmiş-tir.(57)
İntihar    Riskini    Arttıran    Kişilik    Özellikleri:
a)  Çocuklukta evden kaçma öyküsü.
b)  Madde ve alkol kötüye kullanımı.
c)  Alt kültür grubu özellikleri.
d)  Çevresine ve arkadaşlarına yabancılaşma.
e) Labil duygu durumu.
f)   Agresivite.                                                                   i
g)  İmpulsivite.(23)
Organik Beyin Sendromlan ve intihar:
Deliryum (bilinç sislenmesi) ve demans (bunama) dahil, suisidlerin %5-10'nu organik beyin sendromlu hastalarca gerçekleştirilir. Bu hastalarda zayıflamış gerçeği değerlendirme yetisi, deliryumda artan impulslar suisid riskini arttırır.
Demansa eklenen depresyon tablosu, demanslı hastalarda suisid riskim arttırır.
Epileptik hastalar, ciddi kafa travması geçiren hastalar da suisid riski altmdadır.(48)
9- İNTİHARIN İPUÇLARI VE İŞARETLERİ:
İntiharın Önceden Anlaşılmasına Yönelik İpuçları:
1- Yaşam Biçimiyle İlgili ve Durumsal İpuçları:
a- Hayatın erken dönemlerinde evden ve okuldan kaçma, dürüst olmayan davranışlar.
b- Baba tarafından erken reddedilme.
c- Yinelenen ve başarısız olmuş evlilikler.
d- Alkolizm ve uyuşturucu kullanımı.                                 ,
e- Düzensiz ev ve iş hikâyesi, gelirde iniş çıkışlar.
f- Çalışma gücü ve başarı arasındaki çelişki.
g- Uzun süreli ölümcül hastalık.                                         . f
h- İş,  evlilik ve  yakın  dostlarla  ilgili  kayıplar  ya  da problemler.
ı- İntihara kararlı olma, saldırgan hayat sürme (hayatta saldırgan davranışlar).                                  ,                      ;;
1- Büyük zorlamalar getiren yaşantılar.                             ;I
2- Davranışla İlgili İpuçları:                   **
a- Ruhsal bozukluk belirtilerinin bulunması.                      •,,
96
Neden İntihar E diyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar?
b- Ölüm riski olan ilaçları küçük dozda kullanma.           -
c- Son 6 hafta içinde duygusal ilişkilerde kesilme.
d- Cinsellikle ilgilenmeme.
f- Toplumsal etkileşimlerden geri çekilme.
g- Sevdiği eşyaları eşe dosta dağıtma.
3-İletişimle İlgili İpuçları:
a- Ölüm isteğini belirten doğrudan ve yinelenen konuşmalar.
b- Dolaylı olarak mutsuz, olumsuz, kararsız, karamsar düşünce içeriği ve umutsuz konuşma içeriği.
İntihar   Konusunda   Doğrular   ve   Yanlışlar:
•  Suisidden bahseden kişiler intihar etmezler.(Y)8
•  Her intihar eden on kişiden sekizi suisidden birkaç ay önce belirgin sinyal, uyarı ve ipuçları vermektedir.(D)9
•  Eğer intihardan bahsetmezsek, intihar gerçekleşmez.(Y)
•   Suisidden bahsetmek önlenmesinde etkili bir yöntemdir.(D)
•  Suisid uyarı vermez.(Y)
•   Araştırmalara göre suisidal kişiler tarafından yapılan yardım çağrıları çoğunlukla kodlanmış (imalı) şekilde verilir, bunların farkına varmak hayat kurtarabilir.(D)
•  Suisidal kişiler kesinlikle ölmek istemektedirler.(Y)
•  Suisidal kişilerin çoğu yaşamla ölüm arasında kesin bir seçim yapamamışlardır. Bir bakıma "ölümle kumar oynamaktadırlar,"  kendilerini kurtarmayı başkalarına bırakırlar.(D)
/ÎJCfl İllglf; £Îf,HÎBîT«CI -I 8_ iyy yanlış - (D): Doğru                                                                         .                 
•  Bir kişi bir kez suisidal olduğu zaman ömür boyu suisidal davranışları devam eder.(Y)
•  Kendilerini öldürmek isteyen kişilerin çoğu yalnızca kısıtlı bir zaman için suisidaldirler. Eğer krizden kurtulabi-lirlerse iyi bir hayat sürebilirler. (D)
•  Kriz sonrası iyileşme suisid riskinin sona erdiğini göste-rir.(Y)
•  İntihar girişiminde bulunanların çoğu "iyileşme" başladıktan sonraki üç ay içerisinde ölümcül düşünce ve duygularını gerçekleştirmek için yeterli enerjiye sahiptirler. Aileler ve hekimler özellikle bu dönemde dikkatli olmalıdırlar.(D)
•  İntihar ya çok zengin ya da tam tersi çok fakirlerde gö-rülür.(Y)
•  Suisid, toplumun her türlü ekonomik seviyesinde görülebilir.(D)
•   Suisid eğilimi kalıtımsaldır.(Y)
•  Suisid kişiseldir ve önlenebilir. Yalnız ailede bu kişinin intiharı diğerleri üzerinde büyük etki yaratabilir ve onları da risk altına sokar.(D)
•   İntihar eden herkeste psikiyatrik bir bozukluk var-, dır.(Y)
•  İntihar eden kişiler çok üzüntülü, ümitsiz olabilirler; bu, her zaman akıl hastalığına işaret etmez.(D)
•   Televizyondaki intihar sahneleri (model oluşturarak) intiharları  arttırabilirler.(D)(90)
Suisid Riskini Belirleme:
Her türlü suisid girişimi önemsiz gibi görünse dahi bir yardıma çağırma olarak algılanmalıdır. Suisid fikri bir kişinin iç dünyasının kararsızlığı ile başa çıkabilmek için son
Neden İntihar Ediyorlar?
99
çabası olarak düşünülmeli. Suisid fikri ya da girişimi birkaç faktörün birleşmesiyle ortaya çıkar. Ki, bunlar psikiyatrik bir hastalığın varlığı, hastalığın şiddeti, kişilik yapısı, aile ve sosyal destek sistemleri ve daha önceki öyküsüdür. Bu nedenle suisid riskinin belirlenmesi, bu ve diğer risk faktörlerinin bilinmesi ile desteklenmelidir.
Suisidal davranış bir süreçtir. Bir ucunda uçuşan intihar düşünceleri diğer ucunda ise ciddi suisidal impulslar bulunmaktadır. Suisid riskini belirlemede hastanın suisid plânlarını ve seçilen metodu öğrenmek ve kurtarılma zamanını hesaplayabilmek önemlidir. Örneğin eşinin yanında 50 adet asetoaminofen tableti içen kişi, gizli, detaylı plânlar yapan ve ipucu bırakmayan birine göre daha az risk altındadır.
Yüksek Suisid Riskini Gösteren Faktörler: Majör depresyon veya bipolar bozukluk deprese tip; özellikle de hastanın ümitsizlik duyguları varsa veya bu konuda istek belirtiyor ve bir silah ediniyorsa...
Değerli şahsî eşyalarını ve koleksiyonlarını elden çıkarıyorsa...
Psikoz içerisinde kendisine suisid yönünde emir veren ha-lüsünasyonlar (gaipten ses işitme)... Şizofren hastada sekonder olarak gelişen depresyon... Organize plânlı suisid fikri ve düşük kurtulma durumu, Kullanılan veya düşünülen metodun ölümcüllüğünün yüksek olması...
Klinik olarak deprese bir biçimde suisidal kominikasyon. Sevilen, ölmüş bir kişi ile tekrar birleşme arzusu (özellikle adolesan intiharları için...) Yakın geçmişte veya ani bir kayıp ile birlikte alkolizm.
100
NEDEN İNTİHAR EDİYORLAR?
Belirgin bir presipitan faktörün varlığı.(48>       uÂ^ına ah »,
Suisid riskinin klinik olarak belirlenmesi oldukça zor bir görevdir. Traunt ve arkadaşlarının (1991) Londra ve Ontorio çevresinde çalışan 99 psikiyatriste gönderdikleri sorularda, psikiyatristlerden suisid riskini belirlemede kendileri için önemli olan 10 faktörü sıralamaları, varsa başka ilavelerini belirtmeleri istenmiş. Sonuçlar şöyle sıralanmış:
1-  Ümitsizlik en önemli risk faktörü olarak belirlenmiş.
2-  İkinci olarak intihar niyeti,
3-  Daha önceden intihar girişimi varlığı,                         ,^
4-  Mood ve affektin seviyesi (disforik olması),
5-  İnsanlararası ilişkilerin kalitesi,
6-  Depresyon belirti ve bulguları,                                     .>y
7- Sosyal entegrasyon durumu,                                          :
8-  Son zamanlarda ilişkilerde kayıp,                              \iş
9- Mental durumun belirtileri,
10-  Yardımı kabul etmeye yönelik isteklilik.                    s Bu yayma, verdiği cevaplarla katkıda bulunan psikiyat-
ristlere  göre,  psikiyatrik  teşhis birçok risk faktöründen daha önemsiz bulunmuş ve 11. sıraya yerleştirilmiş.            t
Ümitsizlik son zamanlarda, özellikle Beck ve arkadaşları tarafından daha da fazla ilgi çekmiştir.(92>                       ' *•'
Suisid Yüklülüğünün Derecesini Belirleme:
a) Suisid düşünceleri (düşünce, istek, dürtü)
b)  Suisid tasarıları (düşünceyi eyleme dönüştürmeyi tasarlama aşaması)                                                                                     ..,„• 
c)  Eylem için kurulan plânın özellikleri:
•  Hastanın ayrıntılı bir plânı var mıdır?                        v
•   Kullanmayı  plânladığı   araçlar,  ulaşabileceği   şeyler midir?                                                                   '• •.
NEDE;N
101
• Bu araçlar öldürücü müdür?
d) Geleceğe ilişkin plânları, istekleri var mıdır?
f) Hastanın mental durumu nedir?
(Psikotik, deprese, entoksike vb.)
Suisid Girişiminin Ciddiyetinin Değerlendirilmesi:
a)  Kullanılan yöntem tehlikeli midir?
b)  Hasta yöntemin işe yarayacağına inanmış mıdır?
c)  Girişimci, keşfedilmeyeceğine inandığı bir yöntemle mi gerçekleştirmeye çalışmıştır?
d)  Hastanın hayatta kaldığı için taşıdığı duygu nedir?
e)  Arkasından bir mesaj bırakmış, bir şey istemiş midir? Yoksa yalnızca ölmeyi mi düşünmüştür?
f)  Girişime yol açan psikolojik ya da yaşamsal koşullar şimdi değişmiş midir?
102
Neden intihar E diyorlar?
10- İNTİHARA İSTEKLİ KİMSEYE YAPILACAK YARDIM NASIL OLMALIDIR?
Tedavide en mühim yol, hasta ile temas sağlamak ve dünya ile arasında yeniden bağlantı kurmaktır. Yardımı yapacak olan insanın bilhassa psikolog ve psikiyatrist için bilinmesi gereken nokta şudur:
Hastanın psikolojik desteğe ihtiyacı vardır. Bu durumdaki bir insan yaşamanın değeri olduğunu unutmuş, bir bakıma özdeşlik-identity'sini âdeta kaybetmiştir. Onda bu hissi yeniden yapılandırmak ve aksiyona yöneltmek lâzımdır. Bütün bunları gerçekleştirmek için hastanın akraba, dost, yakınları ile işbirliği kurup, birlikte bir tedavi plânı tatbik etmek gerekir. Durumları çok ciddi, intihar potansiyeli çok yüksek olan hastaların hastahane ve psikiyatrik klinikte tedavisi şarttır. Böylelikle hem hasta intihara karşı daha iyi korunmuş olur. Hem de gereken tedavi usulleri bulunan bir yerde hasta ele alınmış olur. İntihardan önceki muayenesinde (İ.Ö.M.) vazifeli olan psikiyatrlar gerekirse gereken ilaçları verir veya hastanın durumuna göre başka tedavi yollarına gidebilir.
Hasta ile yapılan "İnterwü" boyunca psikolojik destek sağlama ve yardımcı olma; onu anlamaya, önyargısız değerlendirmeye yönelik bir davranışla sağlanır. Psikolog veya
Neden İntihar E diyorlar?
103
psikiyatrlar, hastaya, kendisini ölümü göze aldıracak kadar vahim saydığı ve şahsiyetini bütünüyle sarsan durumun gerçeklik derecesinin algıladığı kadar olmadığını hissettirir, bu türden olayların görülebileceğini, herkesin basma gelebileceğini, fakat iyileşmenin mümkün olduğunu söylemek ve inandırmak durumundadır.
Doç Dr. Nezahat Erkun'a göre "Ümit verme en başta gelen iyileştirme çaresidir." Hasta ile birlikte onu ezen problem ele alınmalı, yeniden yorumlanarak, yardımı yapanların rolü, niçin bu yardımı yaptıkları, gayenin ne olduğu açıkça hastaya anlatılmalı "Help-Yardım" en geniş manası ile bütün yönleriyle yapılmalıdır.
İ.Ö.M'deki müşahadeler şunu göstermiştir ki, potansiyel bakımdan intihara meyilli kişilerde bir çeşit mağlubiyet hissi vardır ve aksiyondan uzak, âdeta paraliz haldedir. Bu hareketsizlikten kurtulma hamlesi bazen içten tepen, ümitsizce girişilen bir kendini yok etme davranışıdır. Yapılan ilk yardım denemeleri hastayı aksiyona karşı uyarmaktır. Bunu psikologlar ve pisikiyatrlar türlü şekilde ve plânlı ve organizeli olarak gerçekleştirirler. Zaten hastanın kendisinin İ.Ö.M'ye başvurması bir aksiyon hamlesidir. Ve oraya ayak basar basmaz kendisine çeşitli ödevler, kalem kağıtla yapılacak psikoloji testleri verilir. Bunların, problemlerinin çözümünde çok önemli adımlar olduğu hissi uyandırılır. Ayrılırken de klinikle irtibatı kurulur ve belli bir günde ve saatte klinikle konuşması ve kendisinden, neler yaptığından bahsetmesi istenir.
Hasta ile konuşurken, danışmanın işi sadece hastanın durumunu, ölüm isteklerinin sebebini araştırmak değildir; asıl yapılan, bir taraftan da hastanın özdeşliğini-identity onun kafasında yapılandırmak, kendisine geçmişi ve geleceği olan bir insan olduğu inancını vermektir. Zira, biraz evvel
104
Neden İntihar E diyorlar?
işaret ettiğimiz gibi, bu gibi kimselerde bir duraklama, bir felçleşme hali vardır. Gelecek için bir aksiyon tasarlaya-mamaktadırlar.
İşte onları ileriye, bir aksiyona doğru yöneltmek, ona kim olduğunu ve neler yapabileceğini neler başarabileceğini hatırlatmak, intervvü boyunca konuşmalar sırasında yapılacak başlıca işlerden biridir. Hasta böylelikle bir koca, bir baba, bir memur olarak kim olduğunu, neler başarması gerektiğini görür. Sonra o anda kendisini rahatsız eden, şahsiyet yapısını kurcalayan probleme de temas edilir, ona da bir çözüm yolu bulmaya çalışılır.
Bundan başka bir de hastaya karşı ölçülü bir otorite kullanmak gerekir. Hasta kendini aciz, çözüm yolu bulunamayacak bir durumda hissetmektedir. Bir taraftan bir kaos içinde kaybolmuş gibidir, bir taraftan da ufku çok daralmıştır; bir tek yol görmekte, diğer müsbet çözüm imkânlarını se-çememektedir. Doktor Ferberow'ın görüşü ile hasta, hayata âdeta bir tüpten bakmaktadır. Seçim yolları sadece ölümle dirim, sevgi ile kin arasındadır. Ancak bu dar görüş, kısa bir zaman için hastada baskın haldedir. Otoriter bir tedavi bunu giderebilmektedir.
İ.O.M'ne yapılan müracaatlarda, aşağı yukarı %15'i çok ciddi olduğundan hastahane tavsiye edilmiştir.
Kalanların yarısından fazlası klinikteki psikologlarla bir ya da birkaç seanslık temasla iyileşme yoluna girmektedir. Diğerleri için de aile ile birlikte ya da başka bir çeşit psikoterapiye başvurulmuştur. Çok az sayıda bazı kimseler devamlı şekilde üst üste potansiyel bakımdan intihara meyillidirler, fakat çoğunluğu için intihar meyli ve potansiyeli geçici bir durumdur ve bir defa tedavi yoluyla ele alındıktan sonra pek nüksetmemektedir.
'  dİEJDEN İNTİHAR Et)J¥ORLAR?
105
Ancak şunu da belirtmek yerinde olur ki, kliniğin istatistikleri şu noktaları aydınlatmıştır: Eğer tedavi yapılmazsa:
•  İntihar tehdidinde bulunanlar intihar edebilirler ve teşebbüs edenin çoğu bunu tekrarlar.                                          "]
•   İntihar edenlerin %80'i, önceden böyle bir davranışta bulunacaklarını  haber  verirler.  Tehlike  işaretinin  bilinmesi, böylelerinin hayatını kurtarır.
•   Potansiyel bakımdan intihara meyilli olanlar psikotik olmaktan ziyade çoğu zaman heyecan bakımından düzenleri bozulmuş insanlardır, ancak problemleri ciddidir.
•  Hastanın telefonuna cevap vererek, hekimler yardıma çağırarak polisin derhal harekete geçmesi faciayı önleyebilir.
A
106
Neden İntihar E diyorlar1/
11- İNTİHAR VE İNTİHAR GİRİŞİMİNİN ÖNtENEBİLİRLİĞİ VE ALINMASI GEREKEN ÖNLEMLER:
Günümüzde suisidolojinin temel özelliklerinden biri, intihar eyleminin araştırılması ve önlenmesinde, biyomedikal ve sosyal bilimler arasında sürekli artmakta olan işbirliği ve etkileşimdir. Bu etkileşimin belki de ön önemli sonucu, intihara yönelik davranışın yalnızca bireysel veya yalnızca toplumsal bir patolojinin ürünü olmayıp temelde biyolojik, psikolojik ve toplumsal etkenlerin bir bileşkesi sonucu oluştuğu düşüncesinin giderek yaygmlaşmasıdır.
Bu görüş doğrultusunda intihar, biyopsikososyal bir fenomen halini almış, intiharın önlenmesinde, pek çok meslek grubuyla birlikte, toplumun hem bireysel insanî değerlerinin hem de bütünün katılımını gerektiren bir sosyal ilgi odağı girişimleri ile eş anlamlı bir nitelik kazanmış olan "yardım çığlığı" deyimi, olayın insanlararası ve toplumsal yönünün vurgulamşım açıkça göstermektedir.
Pek tabii ki, kendini öldürmeye yönelik davranışların önlenmesi konusunda biraz olsun başarı sağlamanın yolu, bu tür davranışları azaltmaya yönelik programların yalnızca bireyler değil; aile, okul, işyeri, kuruluşlar düzeyinde de uygulanması olacaktır.
Neden intihar Ediyorlar?
107
Dünya Sağlık Örgütü (WHO), bu konuda geniş çalışmalar yapmış ve stratejiler geliştirmiştir.
Birinci olarak, intihara yönelik davranışın nedenleri, müdahale ve önleme projelerinin etkinliği, bu tür projelerin değişik kültürel ve sosyo-ekonomik koşullarda uygulanması ve etkin yöntemlerin tespit edilmesi için, amaçlara yönelik olarak, güvenilir bilimsel verilerin toplanması ele alınmış ve geniş materyal toplanmış.
İkinci olarak, intihara yönelmiş ya da yüksek risk taşıyan bireylere yönelik hizmetlerin geliştirilmesi esas alınmış.
Üçüncü olarak, ilişkili kuruluşlara ve genel olarak topluma gerekli bilgi ve eğitimin etkili biçimde verilmesi ve yüksek risk taşıyan gruplara özel hizmetler sağlanması da dikkate alınmış.(55)
VVHO'nun intihara yönelmiş ya da yüksek risk taşıyan bireylere yönelik hizmetlerin geliştirilmesi yönündeki çalışması çok yönlüdür.
Yüksek intihar riski taşıyan grupların tedavisine yönelik hizmetlerin genişletilip geliştirilmesi önem taşımaktadır. Bunun sağlanması, ruh sağlığı hizmetleri, sağlık ve sosyal yardım hizmetleri, yasama ve yargı kurumları arasında işbirliği yapılması ile mümkündür. Bunun için:
İntihar eğilimi taşıyan depresif kişileri belirleyip tedavi etmek durumunda olan sağlık görevlilerinin bilgileri arttırılmalıdır. Bu doğrultuda, pratisyen, psikiyatrist, klinik, psikolog, psikoterapist, sosyal hizmet uzmanı, genel ve sosyal hizmet hemşiresi gibi görevlilerin eğitimleri aşağıdaki niteliklere uygun olmalıdır:
• İntihar ve intihar girişiminin epidemiyolojisi ile intihar davranışının akut ve kronik risk faktörleri hakkında bilgi verilmesi.
108
Neden İntihar Ediyorlar?
•  Yüksek oranda intihar riski taşıyan kişilerin tespiti konusunda yetenekleri arttırıcı bilgi ve eğitim.
•  İntihar eğilimi gösteren kişilerin, intihar edenlerin akrabalarının  ve böyle  kişilerin  arkadaşlarının  aileleri  ile görüşme tekniklerinin geliştirilmesi yönünde eğitim...
İntihar Problemi İle İlgili Eğitim ve Bilgi:
İntihar oranının azaltılması ve kurtulan kişilerin üzerindeki etkilerinin hafifletilmesi için ilgili örgütlere, gruplara ve halka, uygun bilgi ve eğitim sağlanması önem taşımaktadır. Aşağıdaki noktalar özel ilgi gerektirir.
Orta öğretim görevlileri, danışmanlar ve meslek öğretmenlerinin eğitim programları, şiddetli depresyon, intihar riski, ve intihara eğilimli öğrencilerin uygun yönlendirile-bilmeleri konularında bilgi ve eğitim sahibi kılınmalıdır. Aynı hususlar okul dışındaki, ya da okuldan ayrılmış öğrenciler ile ilgilenen görevliler için de geçerlidir.
İlgili eğitim programları şu özellikleri ihtiva etmelidir:
•  İntihara yönelik davranışın akut ya da kronik risk faktörleri ile ilgili bilgiler.
•  Açıkça risk taşıyan öğrencilerin yönlendirilmesi ve başvuru kurumlarının belirlenmesi için kriterler ve metotlar konusunda bilgi.
•  Bu tür öğrencilerle anlayışlı bir ilişkinin kurulabilmesi için gerekli insan ilişkileri ve iletişim becerilerinin geliştirilmesi konusunda eğitim.
•  Öğrenciler arasında bir intihar ya da intihar girişimi olayında ruh sağlığı merkezleriyle okullar arasında bağlantıların kurulması hakkında bilgi...
Polis  Teşkilatının  görevleri  ile  ilgili  olarak  aşağıdaki öneri getirilebilir:      — r-
Neden intihar Ediyorlar?
109
•  Polis Teşkilatında intihar konusunda eğitilmiş memurlardan oluşan ünitelerin kurulması...
Özel Gruplar:
Bazı özel gruplar için aşağıdaki düzenlemelerin yapılmasında yarar vardır:
•  Ergenlik çağındaki gençler arasında intihar eğilimlerinin belirlenmesi ve önlenmesi için çalışılması: Okula devam eden ergenler için, okullar ile temel sağlık kurumları ve mümkünse anne-babalar arasında işbirliği sağlanmalıdır, psikolojik problemleri olan öğrenciler için, belirli günlerde okula gelecek psikiyatrist ya da psikolog önerilebilir.
•  Okula devam etmeyen gençler için özel, toplu aktivite-ler düzenlenmelidir.
•  Diğer  yandan,   intihar  potansiyeli  taşıyan  yaşlıların bakımı ile ilgili olarak, yalnız yaşamakta olan yaşlılara ve özellikle eşini yeni kaybetmiş olanlara aktif bir yaklaşım sağlanmalıdır. Bu programlar temel sağlık hizmetlerinin bir uzantısı olarak kabul edilmelidir. Eşinin ölümünden sonra hızla çöküntüye girme ihtimali olan dul ve yaşlıların düzenli fizik ve ruhsal muayenelerinin yapılması ve bu kişilerin   toplumsal   hayata   katılmalarının   sağlanabilmesi için gayret gösterilmelidir. Bu tür bir yaklaşım, özellikle çocuksuz yaşlılar için düşünülmeli ve eşinin kaybından en az bir yıl sonrasına kadar bu yaklaşım sürdürülmelidir.
•  Bir diğer özel grup, ıslah ve cezaevleridir. Bu yerlerde özellikle  intihara  yönelik  davranışın  önlenebilmesi  için daha fazla araştırmalar yapılmalıdır. Cezaevleri görevlilerinin intihara eğilimli mahkûmları belirleyip, müdahale edebilmesi için eğitilmeleri gerekir.                                   :
•  Kronik hastalar da özel grup içinde değerlendirilmeli. ^
•  Alkol ve madde bağımlıları...
110
Neden İntihar E diyorlar?
• İntihara yönelmiş kişilerin yakınları yüksek intihar riski taşıyan gruplar olarak kabul edilmeli ve dolayısıyla koruyucu tedbirlerin yöneltileceği hedef kitle olmalıdır. Bu alınırsa, onlarla temas kurularak yardımcı olunmaya çalışılması için etkin bir yaklaşım metodu saptanmalıdır.(55)
İntihar Olgusu ve Tedavi İlkeleri:
Tüm intihar girişimlerinn %5'i ciddi, %30'u ambivalan (ölmeyi hem ister hem istemez) ve %65'i demonstrasyon biçimindedir. <m)
İntihar düşüncesi eğilimi, girişimi olan her hasta daima acil müdahaleyi gerektiren bir vak'adır.(93)
Acil yardım bölümüne veya psikiyatrik ayakta tedavi birimine genellikle dört tip intihar hastası gelir.
a) Kısa bir süre önce girişimde bulunmuş olanlar,
b) İntihar fikri ve dürtüleri dolayısıyla doktora başvuranlar,
c) Diğer şikâyetleri dolayısıyla gelmiş olup muayeneleri sırasında intihar fikirleri olduğunu kabul veya reddeden hastalar,
d) Arkadaşları, ailesi tarafından getirilmiş, intihar fikri ve  davranışları  olduklarını  inkâr  ettikleri  halde  intihar ihtimallerinin olduğunu gösterecek şekilde davrananlar.(17)
Çeşitli ülkelerde intiharlardan sonra yapılan değerlendirmelere göre intihar edenlerin %80'i daha önce intihar edeceklerini bildirmişlerdir. Çalışmalarda dikkati çeken özellik, vak'alarm %50'sinin intihardan önceki ay içerisinde, %25'inin intihardan önceki hafta içinde tıbbî yardım için başvuruda bulunduklarıdır. Bu hastaların çoğunda, doktora gitmeyi gerektirecek bedensel bir hastalık yoktur. Doktora  gidiş,  intihar fikirlerinin  ortaya  çıkarılması için
bir bahanedir.  İntihara  kalkışmış ve kurtarılmış hastalarla yapılan görüşmeler de bunu kanıtlamıştır.
Bu nedenle sadece tıbbî görüşmede dahi bir değerlendirme ve hatta terapötik etki sağlanabilir. Görüşmelerde intihar riski iyice açığa çıkarılmaya çalışılmalıdır. İntihar düşünceleri ile ilgili sorular sanıldığı gibi intihara yol açmaz. Aksine hastanın ferahlamasına ve bu konuda açıkça konu-şabilmesine imkân tanır. İntihar etmeyi düşünüp düşünmediği, düşündüyse bu konudaki planları, hazırlıkları olup olmadığı, istemediği halde intihar düşüncelerine engel olamadığı bir durum olup olmadığı hasta ile açıkça konuşulmalıdır.
İntihar kavramı kesinleştikçe ve pasif olarak araya giren düşünceler şeklindeyse tehlike söz konusudtır. Bazen uzun süredir intihar düşüncelerinden söz eden hastalar birden susar, artık bu konuda konuşmayabilir. Bu, ambivalanlarınm sona erdiğini gösterir; ya hasta yaşamına son vermede kararlıdır, ya da gerçekten intihar düşüncesinden vazgeçmiştir. Bu nedenle hasta birden konuşmaktan vazgeçerse yaşamak isteyip istemediği mutlaka sorulmalıdır.
Eğer hasta hislerini gizliyorsa derhal bir cevap vermek için uğraşır. Aksi halde mantıklı nedenlerle, vazgeçmesini etkileyen faktörler üzerinde konuşacaktır.
Yaşamlarına son vermek isteyenlerin bunu söylemeyecekleri ve intihardan bahsedenlerin ölmek fikrinde olmadıkları fikri yanlıştır. Bu inanç çok kişinin can kaybına neden
olmuştur.
Acil görüşmede esas olan, hastaya yalnız olmadığı duygusunu verebilmektir. Ondan çok şey istememeli, hastada, yardım istediği anda anlayış ve ilgi göreceği güveni uyan-dırılmalıdır. Hastaya yalnız olmadığı duygusunu verebildi mek için hekimin hasta ile devamlı temasta  olabilmeyi
112
Neden İntihar E diyorlar?
sağlaması gerekir. Doktorunun hastaya, evinin telefon numarasını vermesi ve eğer intihar düşünceleri artarsa kendisini arayabileceğini söylemesi uygundur. Acil çağrı durumunda hemen yardım etmek çok önemli ve hayat kurtarıcı-
dır.(93)
Tedavide en önemli yol, hasta ile iyi temas sağlamak ve dünya ile arasında yeniden bağlantı kurmaktır. Yardımı yapacak insanın bilhassa psikiyatr ve psikolog için bilinmesi gereken nokta şudur: Hastanın psikolojik desteğe ihtiyacı vardır. Bu durumdaki bir insan, yaşamanın değeri olduğunu unutmuş, bir bakıma özdeşlik identifisini âdeta kaybetmiştir. Onda bu hissi yeniden yapılandırmak ve aksiyona yöneltmek lâzımdır.<91)
Doktorlar hastanın sosyal ilişkide bulunmayı başardığı belki de tek insanlardır. Bu yüzden bu ilişkinin kendisi başlı başına intiharın profilaksisi amacına hizmet eder. Mümkün olduğu oranda bu hasta için önemli birini de tedavi programı içerisine katarak destek sağlanmalıdır. Böylelikle sosyal ilişkileri güçlendirme ve terapiste destek sağlanmış olur.
Suisid riski ciddiyetini koruyorsa kısa hastahane tedavisi özellikle yararlıdır. Güvenilir hemşire denetimi, yoğun psikoterappi ve ilaçların antidepresif etkisini beklerken hastayı gözlem altında tutmak gerekebilir. Özellikle hastanın kendisi çok ısrar ediyor, aile de güvence vermiyorsa hastahaneye yatırma kararı alınabilir. Hastahaneye yatırma konusunda çeşitli görüşler vardır.
Kırgsterir, Prusoff, Weisman ve Dressler, intihar riski taşıyan hastalarda, hastahaneye yatırma kriterlerini şöyle belirtmişlerdir:
1- Kendine kesinlikle zarar verecek, iyi düşünülmüş ölüm plânı yapmak,
113
2- Daha önce de ciddi intihar girişimlerinde bulunmuş olmak,
3- Hezeyanlı psikotik bir tablo içinde olup, buna bağlı in-tihar fikirlerinin olması,
4-  İntihar fikirlerini eyleme dönüştürme,
5-  Hastahaneye yatmaya şiddetle karşı koyma,
6- Tüm bağlarından koparak bir sosyal çekilme gösterme,
7- Başka hiçbir şey düşünmeden sürekli intihar fikirleri üzerinde durma,
8- İntihar davranışında bulunmakla ikincil kazançlarının olması.
Hastahanede bile intihar riski yüksektir. Hastahanede yoğun psikoterappi, ilaç tedavisi, gerekirse EKT (şok tedavisi) tercih edilir. Hasta yakınlarıyla görüşmeler ve kısa bir süre için de olsa rehabilitasyon sağlanır.                         :
İntihar tehlikesi içindeki hastada önce ilaç tedavisi düşünülürse de ilaçların 23 haftadan önce etkili olmayışları ve aktif suisidal hastada bu kadar beklemek risk olduğun--dan EKT tercih edilir. (Kalınowaky, Klerman, Hırsfeld)
Hastahanede yatma 72 saat veya daha uzun süre bile olsa, hastahane sonrasında bir geçiş dönemi olmalıdır. En iyi hastahane tedavisi bile gelecekte uyum süreci için bir garanti vermez. Özellikle intihar girişimli vak'alar has-tahaneden taburcu olduktan sonra uzun süre izlenmelidir.
İntihar girişiminde amaç, önce hayat kurtarmaktır. İntiharın ne ile yapıldığı belirlenir. Birey kendini tabanca ile vurmuş veya damarlarını kesmişse, tek amaç kanı durdurmak olmalıdır. Eğer birey arabası çalışır halde kapalı bir garajda bulunmuşsa karbonmonoksit zehirlenmesi olmuştur. Bununla ilgili müdahale düzenlenir. Sonuç olarak intiharda kullanılan  aracın  verdiği  zararı  ortadan kaldırmak  için
114;
Neden İntihar E diyorlar?
müdahale planı çizilir. Ardından terapötik süreçler başlatılır/93'
İntihar girişimi, insan yaşamında bir kriz dönemidir. Yardımın en gerekli olduğu andır. Bu dönemde yapılacak yardımın profesyonel bir psikoterapotik yaklaşım olması gerekmez. Hastaya zaman vermek, ilgilenmek, anksiete yaratan sorunlarını paylaşmak, bu sıkıntıları birlikte gözden geçirmek ilk anda en lüzumlu şeylerdir. Bu arada hastaya neyin gerekli olduğu konusunda açıklık kazanacak bir yardım plânı daha kolay ve gerçekçi bir biçimde yapılabilecektir.
Önemli olan hastaya kabul göstermek, onu olduğu gibi kabul etmek, onu anlamaya çalışmak, durumunu ve duygularını açıkça ortaya koymasına yardım etmektir. Bundan sonra hasta ve görevli birlikte çözüm yolu ararlar. Sonuçta hastanın tedaviye istekli olması sağlanarak gerekli profesyonel yardım aranır.
Sonuç olarak intihar riski taşıyan ve girişimde bulunmuş olan hastanın ayakta ve hastahanede tedavisinde değişmez kurallar vardır. Bunlar hastanın intihar isteğinin derecesi, mevcut psikiyatrik tablonun değerlendirilmesi, hastanın sosyal yaşamının belirlenmesi, tedaviye ve terapiste tutumu, tedavi süresinde nelerin etkili olduğunun saptanması olarak özetlenebilir.  Ayrıca  her vak'aya  ilişkin bireysel     faktörler doğrultusunda tüm imkânlar dikkate alınarak tedavi programı çizilir.(93)
Neden
12- MODA VE AŞK İNTİHARLARI
Tarihin belirli dönemlerinde herhangi türden bir olay, örneğin bir TV dizisi, film, roman ya da ünlü bir insanın davranışı ile intihar olayları arasında bağlantı kurulmuş ve gerçekten intihar içerikli dizilerin veya insanları etkileyebilecek kişilerin bu yöndeki davranışlarının intihar sayısını arttırdığı görülmüş.
Örneğin 1987 yılında TV'de gösterilen "Saat Sabahın Dokuzu" dizisinden sonra intihar edenlerin sayısında belirgin artış olmuştu. Dizinin yayma başlamasından sonra dizideki gibi damdan atlayarak intihar eden ya da intihar teşebbüsünde bulunan kişi sayısı bir ay içerisinde 18'e ulaşmış, bunlardan on tanesi hayatını yitirmiş 8 tanesi kurtarılmıştı.
Federal Almanya'da da 1981-1982 yıllarında gösterilen "Bir Öğrencinin Ölümü" adlı, konusu intihar olan dizi, intihar oranlarını iki buçuk kat arttırmış ve çoğunluğu da dizideki gibi kendisini tren altına atarak intihar etmiş.
Yine Goethe'nin romanı "Genç VVertherin Acıları" böyle bir intihar salgınını başlatmıştı. İki yüzyıl arasında, genel olarak Akılcılığa karşı Romantik tepki biçimlenirken, Go-ethe, kısmen otobiyografik olan bu romanında, kahraman VVertheri dönemin coşku ve tutkuları ile donatmıştı. Wert-her sonunda karşılıksız aşk nedeniyle intihar eder, ama bu
aşk, çok katlı uyumsuzluğun ve mutsuzluğun bardağını taşıran damla gibidir. Roman son derece başarılı olur. Ve Avrupa'da çeşitli insanlar Werther'i izleyerek intihar eder.
Ardından başkalarını intihara sürükleyen bir başka "kahraman"da sinemanın ilk yıllarının ünlü yakışıklı aktörü İtalyan asıllı Rudolf Vallentino'dur. Vallentino roman kahramanı değildir, ama insanlar onu da bir sanatın, bu sefer sinemanın sayesinde tanıyıp sevmişlerdir. Ve tabii Vallentino için intihar edenlerin çoğunun kadın olması da dikkat çekiciydi...
Bu tür ünlü kişilerin intihar etmesi veya intihar içerikli dizi ve romanların yayınlanmasından sonra intihar olgularının artış göstermesini nasıl izah edeceğiz?
Bugün yaygın olan ve kabul edilen görüş: Böyle bir durumda olayın gücünden çok, ortamın böyle bir şeye hazır olduğu ve var olan intihar düşüncelerinin hızlandığı ve yapılış şeklinin model olarak alınışı yönündedir.
İnsana neler neler yaptıran aşk, intiharın da belli başlı nedenleri arasında yer alır. Örneğin duygusal nedenlere dayalı intiharların Türkiye'de istatistiklerde yükseliş gösteren bir oranı var. (1985'te en yüksek noktaya; %7,4'e erişiyor.)
Aşk için intiharda, sanat mı önde gidiyor, yoksa hayat mı? Buna karar vermek güç. Kimi zaman gerçek hayata geçmiş ünlü aşk intiharları sanata da konu olur. Bunlar bazen aşkla başka türden olayların, örneğin politik çatışmanın iç içe geçtiği örneklerdir: Antonius ile Kleopetra'nın intiharı gibi. Avustralyalı Arşidük Rudolf ile metresi Maria Vetsera'nın Mayerling'de intiharları, gene aşkla politik entrikayı birleştirir. Ve bu, duygusal özellikleriyle sanata da geçmiştir.
116
Neden İntihar Ediyorlar?
Neden İntihar Ediyorlar-?
117
Bizim tarihimizin ünlü bir örneği, Fikriye Hanınım Atatürk için kendini vurmasıdır. İlişkilerinin yeni şartlarda yürüyemeyeceğini anlayan Fikriye Hanım, kendisini tabancayla vurur. Atatürk'ün manevî kızlarından biri de, Oxford da okurken, tatil için Türkiye'ye geldiği trende bilinmeyen bir nedenle intihar eder. Atatürk için intihar edenler yalnızca kadınlar olmadı. Yaveri Mahmut Soydan, ayrıca Sadi Borak da onun ölümünden sonra intihar ettiler.
Karşılıksız Sevda veya karşılıklı sevdalıların aile engellemesi ile intihar olayları arasında da belirgin bir artış dikkati çekiyor. Doç Dr. Durmuş Tekin'in Nisan 1981 tarihli Anadolu Tıp Dergisi'nde yayınlanan "İntihar Girişimlerinde Sosyo-ekonomik Nedenler Üzerine Bir Araştırma" yazısında 1974 yılı içerisinde Eskişehir'de intihar girişiminde bulunan 214 kişiden 169'u üzerinde yapılan çalışma neticesinde, "Karşılıksız Sevdalanma" sonucu %14 (24 kişi) bekâr insanın ve %1,8 (3) evli kişinin intihar girişiminde bulunduğu dikkati çekmiş.
Aile engellemesi nedeniyle biraraya gelemeyen karşılıklı sevdalıların da bu durumu protesto için intihar girişiminde bulundukları görülüyor. Bilhassa bizim toplumumuz da ataerkil yapının olması ve ebeveynlerin çocukları adına kararlar almaları gençlerde ruhsal yapının bozulmasına neden olmaktadır. Bastırılan duygular çoğu kere gencin aileye veya topluma isyanını gündeme getirmekte ve bazen de problemini ifade edemeyen veya ifade ettiği halde yeterli yardım göremeyen, hatta tepkiyle karşılaşan genç, ilgisizliği, sevgisizliği ve yalnızlığını intihar girişimi yoluyla dile getirmektedir.
118
Neden intihar Ediyorlar?
 1993'te YaP^ Bir Araş-
1- Örneklem Grubu:
Çalışmamız intihar girişimi olan hospitalize psikiyatrik hastalarla   gerçekleştirilmiştir.
Bu amaçla, Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hasta-hanesinin değişik servislerine; 1993 yılında 3 aylık dönem içerisinde, herhangi bir psikiyatrik bozukluğu nedeniyle yatırılan ve son bir ayda intihar girişimi olan kadın ve erkek olgular alınmıştır.
Olgularla intihar girişimlerinden ortalama 2 hafta sonra hastahaneye yatışlarından ise 1,9 hafta sonra yüz yüze görüşmeler yapılmıştır. Hazırlanan soru formuna, Hamilton ve ümitsizlik skalaları doldurulmuştur.
Hastaların tanıları, tıbbî yatış dosyaları incelenerek ve hekimleriyle yapılan görüşmeler sonucu, ağırlıklı olarak DSM - 3-R'ye göre konmuştur.
İntihar girişiminde sosyo-demografik özelliklerin, psikiyatrik bozuklukların; özellikle Depresyon, Alkolizm, Şizofreni ve bu hastalardaki Depresyon düzeyi ile "Ümitsizlik" duygusunun şiddetinin ne derece rol oynadığına bakılmıştır. Ayrıca, Şizofreni, M. Depresyon; Şizofreni, Alkol Bağımlı-
Neden İntihar Ediyorlar?
119
lığı; M. Depresyon, Alkol Bağımlılığı; M. Depresyon, (Alkol Bağ. + M. Dep.); Alkol Bağ., (Alkol Bağ. + M. Depresyon) tanı grupları arasında karşılaştırmalar yapılmıştır.
2- Çalışmalarda Kullanılan Veri Kaynakları:
A- Soru Formu:
Tarafımızdan hazırlanan 60 itemlik veri toplama formu, değişik kaynaklardan yararlanılarak oluşturuldu.
B- Hamilton Depresyon Skalası:
İngiliz Psikiyatrist Max Hamilton 1960'ta çok sayıda depresif hastayı incelemiş ve belirtilerin faktör analizini yaparak bu ölçeği geliştirmiştir.
Hamilton Depresyon Ölçeği, depresif bozuklukların şiddetini ve belirtilerini saptamada kullanılır. Ölçek gerek tanı koymada, gerekse tedavi sonuçlarını değerlendirmede yaygın olarak uygulanmaktadır.
Ölçeğin gelişim aşamalarına bağlı olarak değişik belirti sayısından oluşan birkaç şekli vardır. Bunlardaki belirtiler 17-24 arasında değişmektedir.
Hamilton depresyon ölçeğindeki belirti kategorileri şunlardır:
• Depresif ruh durumu
• Suçluluk duygusu
•  İntihar eğilimi
•  Uykuya dalmada güçlük
• Uykuyu sürdürmede güçlük                                             s
• Erken uyanma                                                                 s
•  Çalışma ve etkinliklerde değişme                         -"       -'
120
Neden Întihar E diyorlar?
•  Yavaşlama (retardasyon)
•  Ajitasyon
•  Ruhsal kaygı (Anksiete)
•  Bedensel kaygı
•  Bedensel belirtiler (mide, bağırsak)
•  Cinselliğe ilişkin belirtiler
•  Hipokondriazis
•  Kilo kaybı
•  Bilinç durumu (içgörü)
•  Belirtilerin gün içinde değişimi
•  Kişilik dışı ve gerçek dışı oluş
•  Paranoid belirtiler
•  Obsesif-kompulsif belirtiler
"Her belirti kategorisi, belirtinin şiddetine bağlı olarak, "yok", "hafif", "orta", "şiddetli", "çok şiddetli" olarak 0-4 arası puan alır. Belirtileri ve şiddetlerini değerlendiren görüşmeci, toplam puana göre depresyonun düzeyini belirler.(53)
Çalışmamızda kullandığımız ölçek, 17 belirti kategorisinden oluşmaktadır. Skorlanma ise şöyledir:
• 0-13        Depresyon yok
•  14-27      Hafif depresyon
• 28-41      Orta depresyon
• 45-53      Şiddetli depresyon
C- Beck Ümitsizlik Skalası:
Ümitsizlik ölçeği, ümitsizliğin derecesini belirlemek için geliştirilmiş teorik bir ölçektir. 20 maddeden oluşan bu ölçek, doğru ya da yanlış olarak cevaplandırılmaktadır.
Neden İntihar E diyorlar?
121
Beck, depresyondaki olumsuz ve umutsuz düşüncelere dikkat çekerek, "Kognitif Teori"sini ortaya atmıştır. Bu teoriye göre: Depresyon, olumsuz bilişsel üçlü ile karakterize-dir. Bu üçlü, kişinin kendisi, çevresi ve geleceği ile ilgili olumsuz düşünceleridir. Kişinin geleceği ile ilgili negatif beklentileri ve ümitsizlikleri depresyonun önemli öğelerinden birisidir.»4'95'96'98'100^
Ümitsizlik ölçeği, ümitsizliğin boyutunu vererek hastaya yaklaşım şekline ve metodolijisine yardımcı olmaktadır.
Ölçeğin 11 maddesi karamsar ifadelerden, 9'u ise iyimser ifadelerden ibarettir.
Ölçeğin puanlanması ise şöyledir:
0-4 arası ümitsizlik yok
5-9 arası orta düzeyde ümitsizlik durumu
10-20 arası yüksek ümitsizlik derecesi
Ümitsizlik ile intihar düşünceleri arasında yakın bir ilişkinin varlığı bildirilmektedir. (97- "  101<102-103' 104'105)
3- Analiz Yöntemi:
Olguların ve verilerin analizi için; ANOVA, T, Ki kare testleri yapılmıştır. Testlerin yapılışında SPSSPC+(Statis-tical Pockage for IBM) programı kullanılmıştır.
-15
 » "
122
M!        i   ^ilfifiî    Bf)
Neden İntihar E diyorlar?
Sosyo-Demografik Bulgular:
Çalışma kapsamına alman hasta sayısı 75'üt.
Kadın hastaların sayısı 43 (%57,3) olup; yaşları 17-80 arasında değişmektedir. Kadınlarda yaş ortalaması 35,63'tür.
Erkek hastaların sayısı 32 (%42,7); yaşları 18-59 arasında değişmekte ve yaş ortalamaları 34,66'dır. 44 (%58,7) olgu 15-34 yaş grubu ile paralellik göstermektedir. Ayrıca DİE verilerine göre intihar ederek hayatına son veren kişilerin çoğunluğunu da 15-34 yaş grubu oluşturmaktadır.
Olguların öğrenim düzeylerine bakıldığında; 35 (% 46,7) (13 erkek, 22 kadm)m ilkokul düzeyinde, 8 erkek 6 kadm (%18,7)'sinin lise, 8 erkek ve 5 kadm (%17,3)'ünün ortaokul düzeyinde eğitim aldıkları görülmüştür. İstatistiksel olarak anlamlı olmasa da, erkeklerin kadınlara oranla daha yüksek eğitimli oldukları saptanmıştır.
Medeni durumun cinsiyete dağılımında; 11 evli erkek (%35,5) olguya karşı 20 evli kadın (%64,5) dikkati çekmektedir. İkinci sırayı 16 erkek ve 14 kadm (%40)la bekâr olgular  almaktadır.
Meslekî durumun cinsiyete dağılımında istatistiksel açıdan anlamlılık vardır. İlk sırayı 24 (%32) olguyla ev hanımları
123
almıştır. 13 (li kadın, %17,3) olgunun işsizlerden oluştuğu saptanmıştır.
Olguların aileden bağımsız gelirlerinin olup olmadığı araştırılmıştır. 13 erkek ve 31 kadının (%58,7)'sinin hiçbir gelirinin olmadığı görülmüştür. 13 erkek ve 4 kadının (%22,7) düşük seviyede gelirlerinin olduğu, üçüncü sırada bunları, çok düşük gelirli 4 erkek ve 2 kadın (%8,6) olgunun takip ettiği tespit edilmiştir.
Yaşama biçiminin intihar girişimindeki rolü araştırılmıştır, Cinsiyet açısından anlamlılık bulunamamıştır. 14 erkek ve 16 kadın (%40) ailesi ile birlikte yaşamını sürdürmekte, 9 erkek ve 11 kadın (%26,7) ise eşi ile beraber, üçüncü sırada 7 erkek ve 8 kadının yalnız olarak yaşadıkları saptanmıştır.
Aile yapılarının incelenmesinde ilk sırayı 25 erkek ve 24 kadınla (%65,3) çekirdek aile modeli almıştır. 5 erkek ve 12 kadın (%22,7) geniş aile, 2 erkek ve 7 kadın (%12) parçalanmış ailelerden gelmişlerdir. Sonuçlar istatistiksel olarak anlamlı değildir.
Olguların doğum sıralamasmdaki yerleri incelenmiştir. İstatistiksel analizi anlamlı bulunan bu sonuca göre; erkek olgular ortalama 2, kadın olgular 3. doğum sırasındadır.
13 (%40,6) erkek olgu ikinci sırada, 12'si (%37,5) birinci sırada doğmuştur.
Kadın olguların 10'u (%23,3) 2. doğum, 9'u (%20,9) 1. doğum, 8'i (18,6) 3. doğum sırasındadır. 4. ve 5. sırada da 5'er olgu vardır.
Oturulan konut tipleri araştırılmıştır. 56 (%74,7) vak'a apartman dairesinde, 19'u (%25,3) ise gecekondu da otur-r maktadır. Konut tipleri sonuçları anlamlı bulunmuştur.
124
Neden İntihar E diyorlar?
45 olgu (%60) kendi evlerinde, 23 (%30,7) olgu ise kirada oturmaktadır. Diğer olgular lojmanda, yurtta kalmaktadır...
Vak'alarm aileden bağımsız sosyal güvencelerinin olup olmadığı araştırılmıştır. 21 erkek ve 33 kadının (%72) sos- * yal güvenceden yoksun olduğu; 11 erkek ve 10 kadın (%28) I vak'anın sosyal güvence kapsamında olduğu anlaşılmıştır. İstatistiksel farklılık bulunamamıştır.
Olguların halen oturdukları yerlerin cinsiyete dağılımında anlamlı sonuç elde edilememiştir. 26 erkek ve 35 kadın (%81,31) büyük şehirde; 5 erkek ve 4 kadın (%12) ilçede, 1 erkek ve 4 kadın (%6,7) ise köyde oturmaktadır.
"Göç olayı"nm intihar girişiminde bir faktör olabileceği varsayımından yola çıkarak; olguların son beş yıl içerisinde göç olayı yaşayıp yaşamadıkları araştırılmıştır. 62 (%82,7) kişi göç olayı yaşamamıştır. 8 (%10,7) kişi yurt içinde köyden metropole, 4 (%5,3) kişi ise yurt dışından Türkiye'ye göç etmişlerdir. Sonuçlar istatistiksel açıdan anlamlı bulunmamıştır.
Olguların bakmakla yükümlü oldukları kimseler araştırılmıştır. 45 (%60) olgunun böyle bir yükümlülüğünün olmadığı saptanırken; ^2 erkek ve 13 kadın (%20) olgunun çocuklarına bakmakla yükümlü olduğu ve bu durumun anlamlılık sınırını yakaladığı görülmüştür.
Bakmakla yükümlü olunan çocuk sayısı ile intihar girişimi arasında bağlantı ihtimaline bakılmıştır. 45 (%60) olgunun çocuk bakmadığı, 5 kadının (%6,7) 1 çocuk baktığı, 6 erkek ve 7 kadının (%17,3) 2 çocuk, 2 erkek ve 6 kadının (%10,7) 3 çocuk baktığı saptanmış, fakat sonuçlar anlamlı bulunmamıştır.
Neden İntihar Edim$rlar?
125
Aile ilişkilerinin hastaların intihar girişimlerinde rol oynayabileceği varsayımıyla yola çıkılmış, fakat sonuçlar bu varsayımı doğrulamamıştır.
Aile ilişkileri yanında arkadaş ilişkileri de incelenmiştir. Aile ilişkilerinde 30 (%40) olgunun ilişkileri iyiyken, bu oran arkadaş ilişkilerinde 39'a (%52) çıkmaktadır.
Olguların dinî inanç dereceleri araştırılmıştır. 62 (%82,7) olgu orta düzeyde, 13 (%17,3) olguda kuvvetli derecede dinî inanç saptanmıştır.
Olguların sigara, alkol ve uyuşturucu madde kullanımlarının cinsiyete dağılımında anlamlılık vardır. 2 erkek ve 21 kadının (%30) bu türden alışkanlığı olmamıştır. 18 erkek ve 5 kadm (%30,7) olgu hem sigara hem de alkol kullanmaktadır. Sadece sigara kullanan olgu sayısı erkeklerde 8, kadınlarda 15'tir (toplam: %30,7). 4 erkek ve 1 kadm hem sigara hem alkol hem de uyuşturucu kullanmaktadır. 1 kadm olgu da sigara ve uyuşturucu kullanmaktadır.                         ı
İntihar Girişimi İle İlgili Bulgular:
İntihar  girişiminin   nerede  yapıldığına  bakılmıştır.   60 (%80) olgu ilde, 10'u (%13,3) ilçe ve 5'i (%6,7) ise köyde in- , tihar girişiminde bulunmuşlardır.
İntihar girişiminden önce intihar düşüncesinin varlığı [ araştırılmıştır. 18 erkek ve 28 kadın (% 61,3) olgunun giri- > simden önce intihar etmeyi düşündüğü saptanmıştır. 12 erkek ve 11 kadın (%30,7) olgu girişimden önce intiharı dü- , şünmemişlerdir. 2 erkek ve 4 kadm (%8) ani olarak girişime,, karar vermiştir.
İntihar girişiminde "model" seçimi olup olmadığı araştı-) rılmıştır. 67 (%89,3) olgu hiçbir modelden etkilenmeksizin j kendi kendine karar verip girişimde bulunmuştur. 2 kadın olgu  televizyonlardaki intihar sahnelerinin olduğu prog-
126
Neden İntihar Ediyorlar?
ramları, 1 erkek ve 2 kadm olgu çevrelerinde intihar eden insanları model olarak almışlardır. 1 erkek ve 1 kadm ise kulaklarına gelen "git kendini öldür" seslerine uyarak inti-, hara kalkışmış ve 1 erkek olgu da alkollü iken impulsif ka- < rakterde bu eylemi gerçekleştirmiştir.
İntihar  girişiminde  kullanılan  yöntemlerin  cinsiyetlere dağılımında her iki cinste de ilaçla intihara kalkışmak ilk sıradadır. 14 erkeğe karşı 25 kadm olgu (%52) bu yolu tercih etmiştir. 7 erkek ve 9 kadm (% 21,3) olgu yüksekten at-1 layarak, 2 erkek ve 4 kadm (%8) kendisini suya atarak, 1 ; kadm olgu kendisini yakarak intihar girişiminde bulunmuş- ' lardır.   "Vahşi"   diye   adlandırılan   kesici   aletle   intihara kalkışmak kadınlarda hiç gözükmezken, 3 erkek bu yolu seçmiştir. 1 erkek kendisini motorlu bir aracın altına atarak, 2 erkek de bileklerini keserek eylemde bulunmuştur.
75 olgudan ilaç kullanarak intihar girişiminde bulunanların sayısı 39'dur (%52). İlaç cinslerinin dağılımında %20 ile (n=15) ilk sırada antidepresanlar gelmektedir. %10,7 (n=8) ile nöroleptikler ikinci, %9,3 (n=7) ile analjezikler üçüncü sırada yer almaktadır.
İntihar girişimine zemin hazırlayan ana nedenler araştırılmıştır. 52 (%69,3) olguda psikiyatrik bozukluk, 13 (%17,3) olguda psikiyatrik bozukluğa ilave olarak aile geçimsizliği, 3 (%4) olguda psikiyatrik bozukluk yanında ticari başarısızlık dominan faktör olarak saptanmıştır.
Psikiyatrik bozukluk tablosunun intihar davranışında ruhsal risk faktörü olduğu bildirilmektedir. Bununla birlikte bu tablolar içerisindeki olguların hangi motivasyonlarla, diğer bir söyleyişle tetiği çeken hangi faktörlerle intihara kalkıştıkları da incelenmeye değer bulunmuştur. 33 (%44) olgu ile ilk sırada ümitsizlik, çaresizlik, hastalığın geçmeyeceği düşüncesi gibi olumsuz, karamsar düşünceler
Neden İntihar Ediyorlar?
127
gelmektedir. 10 (%13,3) vak'a eşi veya sevgilisi ile ilgili s problemleri nedeniyle, 10 (%13,3) vak'a ise "git kendini öl- < dür" şeklindeki halüsünasyon ve perseküsyon hezeyanları-nedeniyle intihara kalkışmıştır.
Hastaların tanılarıyla intihar girişiminde "tetiği çeken" faktörler karşılaştırılmış ve istatistiksel olarak anlamlı sonuç bulunmuştur. Ümitsizlik faktörü başta 20 (%60) majör depresyon, 1 distimik boz (%3), 5 (%15,2) şizofreni olgusu, 2 (%6,1) organik akıl bozukluğu, 1 (%3) bipolar bozukluk dep-resif tip, 1 (%3) alkol bağ.+ depresyon, 1 (%3) konversiyon bozukluğu olgularında tetiği çeken faktör olarak dikkati çekmektedir. Buradaki anlamlılık 20 (%60) olgu ile majör depresyon olgularından kaynaklanmaktadır.
İntihar girişim sayıları araştırılmıştır. Erkeklerde ortalama 1,5, kadınlarda 2 olarak saptanmıştır. 20 erkek ve 20 kadın (%53,3) 1 kez, 8 erkek ve 10 kadm (%24) 2 kez, 3 erkek ve 9 kadm (%16) 3 kez, 1 kadm 4, diğer bir kadm 5, 1 erkek ve 2 kadm da 6 kez intihar girişiminde bulunmuştur. Cinsiyet açısından istatistiksel olarak anlamlılık yoksa da, kadınların girişim sayısı yaklaşık olarak erkeklerin iki katıdır. Erkeklerde toplam girişim sayısı 46 iken, kadınlarda 88'e çıkmaktadır.
Olguların günün hangi saatlerinde intihar girişiminde bulundukları araştırılmıştır. 11 erkek ve 14 kadın (%33,3) olgu sabah saatlerinde (6-11 arası), 8 erkek ve 14 kadm (%29,3) olgu akşam saatlerinde (16-20 arası), 9 erkek ve 8 kadm (%22,7) olgu öğle saatlerinde (12-15 arası), 4 erkek ve 7 kadın (%14,7) olgu ise gece saatlerinde (20-24 arası) intihar girişiminde bulunmuşlardır. Girişimlerin en fazla sabah, onu takiben akşam saatlerinde olduğu dikkat çekmektedir.                                                                                                                          ...$>  
128
Neden İntihar E diyorlar?
İntihar girişiminden sonra 17 erkek ve 13 kadın (%40) olgunun girişimi "çevredekiler" tarafından görülüp engellenmiştir. 6 erkek ve 10 kadın (%21,3) olgu girişimde bulunduklarını bizzat söylemişlerdir. 3 erkek ve 8 kadın (%14,7) olgu ise ardından boş ilaç kutuları bırakmışlardır. 2 erkek ve 6 kadın (%10,7) olgu uyku durumunda meydana gelen değişiklikle fark edilmişlerdir. 2 erkek ve 5 kadm olgu (%9,3) mizaçlarında meydana gelen değişiklikle anlaşılmıştır. 1 erkek olgu ilaç aldığını göstererek, l'i de mektup bırakarak girişimde bulunmuştur.
Olguların intihar girişiminden 2, hastahaneye yatırılış ve tedavi süresinden ortalama 1.9 hafta sonra girişimle ilgili "duygu ve düşünceleri" incelenmiş ve anlamlı sonuçlar elde edilmiştir. 12 erkek ve 23 kadm (% 46,7) olgu davranışlarını "Çok saçma bir şeymiş, aptallıkmış" diye nitelendirmişlerdir. Anlamlı olarak 3 erkeğe karşı 12 kadın (toplam %20) olgu "Keşke kurtulmasaydım" diye düşüncelerini belirtmişlerdir. 3 erkek ve 2 kadın (% 6,7) olgu fikir belirtmemiş, 1 erkek ve 1 kadın (% 2,7) olgu ise tekrar intihar etmeyi düşündüklerini belirtmişlerdir.
Olguların gerek Hamilton Depresyon, gerekse ümitsizlik ölçeğinden aldıkları ortalama skorlarla intihar girişimi sonrası duygu ve düşünceleri arasında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar elde edilmiştir. "İntihar etmeyi tekrar düşünüyorum" diyen iki olgunun Ham. Dep. skoruyla, "Keşke kurtulmasaydım" diyen 15 olgu 23.80 skoruyla üçüncü sırada yer almaktadır. Pişman olan 35 olgunun ortalama skoru 18.49 iken, intihar davranışını "çok saçmalıkmış, aptallıkmış." diye nitelendiren 18 kişinin skoru 15.67 ile en son sıradadır.
Ümitsizlik ölçeği skorları da aynı sırayı takip etmektedir. İntiharı tekrar düşünen 2 olgunun skoru 17.50, fikir be-
Neden İntihar Ediyorlar?
129
lirtmeyen 5 olgunun 17, "Keşke kurtulmasaydım" diyen 15 olgunun 15.3, pişman olan 35 olgunun 10.06, "Saçmahkmış, aptallıkmış" diyen 18 olgunun ise 7.72'dir.
Vak'alarm gelecekle ilgili düşünceleri ve planları sorgulanmış, sonuçlar istatistiksel olarak anlamlı çıkmıştır. 16 erkek ve 12 kadın (%37,3) olgu mevcut işini, durumunu sürdüreceğini, 2 erkek ve 10 kadm (% 16) ise bir şey düşünemediklerini ne yapacaklarını bilemediklerini söylemişlerdir. 1 erkek ve 10 kadm (% 14,7) olgu evdeki işlerine devam edeceklerini, 7 erkek ve 1 kadm (% 10,7) ise olaylara yeni bir bakış açısıyla yaklaşacaklarını belirtmişlerdir. 3 erkek ve 5 kadm (% 10,7) iş değişikliği yapacaklarını, 3 erkek ve 5 kadın (% 10,7) ise ortam değişikliği yapacaklarını söylemişlerdir.
Aile fertlerinden herhangi birinin intihar girişimi veya intiharının olgular üzerinde bir model olabileceği düşünül-' müş ve araştırılmıştır, fakat sonuçlar anlamlı çıkmamıştır. ' 30 erkek ve 39 kadının (% 92) böyle bir öyküsü yoktur. 1, erkek olgumuzun erkek kardeşi, bir diğerinin ikiz kardeşi intihar davranışında bulunmuştur. 1 kadın olgunun annesi, l'inin babası, 2'sinin de kız kardeşinin böyle bir davranışı vardır.
Olguların aile bireylerinin intihar davranışlarının sonuçlarına bakılmıştır. 69 (% 92) olguda aile bireylerinin intihar davranışı yoktur. 5 (% 6,7) intihar girişimi olan 5 (%6,7) aile ferdi ktırtarılmış, l'i ise (1,3) ölmüştür.
Yakın çevrede (arkadaş, akraba, komşular...) intihar davranışı olup olmadığı araştırılmıştır. 26 erkek ve 34 kadm (% 80) olguda yakm çevrede intihar davranışı saptanmamıştır. 2 erkek ve 6 kadın (% 10,7) olguda akraba, 2 erkek ve 1 kadında (% 4) komşu, 2 erkek ve 2 kadında (% 5,3) ise arkadaş intihar davranışı olmuştur.
  130
Neden İntihar E d
Yakın bir sürede, intihar girişiminde bulunanlarca değer verilen birinin kaybı (ölümü) araştırılmıştır. 11 erkek ve 15 kadın (%34,7) olguda böyle bir kayıp olayının yaşandığı; 21 erkek ve 28 kadın (% 65,3) olguda yaşanmadığı anlaşılmıştır.
Psikiyatrik Tanılarla İlgili Bulgular:
Psikiyatrik tanıların cinsiyete dağılımında; M. Depresyon tanısı 8 erkek (% 26.7)'ye karşı, 22 kadın (% 73.3) olgunun aldığı ve bu tanıyı alan toplam 30 vak'anın bütün vak'alarm %40'ını oluşturduğu dikkat çekmiştir.
4 kadın ve 6 erkek toplam 10 vak'a Şizofreni tanısı alarak, vak'alarm %13,3'ünü oluşturmuştur.
Üçüncü sırada 1 kadın ve 5 erkek (% 8) olgu ile, Alkol Bağımlılığı + M. Depresyon olguları gelmektedir. Sırf Alkol Bağımlılığı tanısı alan olgu sayısı 4 (% 5.3)'tür. Alkol Bağ.+Anti Sos. Kiş. Boz. tanısı alan 1 (%1.3), Alkol Bağ.+Anti Sos. Kiş. Boz. + M. depresyon tanısı alan 1 (%1.3) kişi bulunmaktadır.
Bipolar Affektif Bozukluk (Manik Atak) tanısını 1 erkek ve 4 kadın (% 6.7) almıştır.
Bipolar Affektif Boz. (Depresif At.) tanısı 1 kadın (% 1.3) olguya konmuştur.
2  kadın ve 2 erkek (% 5.3) olgu Distimik Bozukluk tanısı almıştır.
3  erkek ve 1 kadın (% 5.3) olguya "Organik Akıl Bozukluğu" tanısı konulmuştur.
1 erkek ve 2 kadın (% 4) olguya Atipik Psikoz tanısı verilmiştir.
1 erkek ve 1 kadın olgu (% 2.7) Kısa Reaktif Psikoz tanısı almıştır.
131
1 erkek ve 1 kadın (% 2,7) olguya Konversiyon Nevrozu tanısı konmuştur.
1 kadın (% 1.3) Obsesif Kompulsif Bozukluk tanısı almıştır,
1 kadın (% 1,3) ise "Reaktif Depresyon" tanısı almıştır, Dikkat edilirse depresif bozukluklar ve bipolar bozuklukların toplam sayısı kadın olgularda, erkeklerin yaklaşık üç katıdır.
İntihar girişimi yöntemlerinin tanılara dağılımı araştırılmıştır. İlaçla girişimde bulunan olgular arasında 20 (%51,3) olgu ile M, Depresyon ilk sırayı almıştır, İkinci sırada 6 (%15,4) vak'a ile Şizofreni gelirken bunu, 3 (% 7.7) vak'a ile Alkol Bağımlılığı + M. Depresyon izlemiştir.
İlaçtan sonra en fazla kullanılan yöntem yüksekten atlamadır. M. Depresyon tanısı alan 3 (% 18.8), Şizofreni tanısı alan 3 (%18.8), Kısa Tepkisel Psikoz i (%6.3), Distimik Boz, 1 (% 6,3), Manik Atak 2 (% 12,5), Atipip psikoz 1 (%6,3), Alkol Bağ. 1 (%6.3), Org, Akıl Boz. I (%6.3), Alkol Bağ.+Anti Sos. Kiş. Boz. 1 (%6.3) olgu bu yöntemi seçmiştir. Üçüncü olarak en fazla kullanılan yöntem "ası" dır, Asıyı 3 vak'a (%42.9) ile en fazla M, Depresyonlular tercih etmiştir,
Tanılara göre intihar girişiminden sonra bırakılan ipuçlarına bakılmıştır. Olguların toplam 30 (%40)'u çevre tarafından görülmüştür. 8 (%26,7) M. Depresyon olgusu ilk sıradadır. Bunu 3'er olguyla Mani ve Alkol Bağımlılığı izlemektedir. Tanılara göre ipuçları anlamlı sonuç vermemiştir. İntihar girişim sayılarının tanılara göre farklılık gösterip göstermediği incelenmiştir, İstatistikî olarak anlamlılık yoksa da, M. Depresyon olgularının diğer tanılara göre daha faüla girişimde bulundukları dikkat çekicidir. Öme-
I
ğin, 1 kez intihar girişimi olan 15 (%37.5) M. Dep. olgusunu, 2 kez girişimi olan 7 (%38,9) M, Dep. olgusu izlemektedir, 3 kez intihar girişimi olan vak'alfir arasında da 4 (%33.3) olgu ile M. Dep. İlk sıradadır, Birden fazla girişimi olan vak'alar arasında Şizofreni tanısı alanlar M. Depresyonu takiben ikinci, Alkol Bağımlılığı + Dep, tanısı alanlar üçüncü sırada gelmektedirler.
İntihara zemin hazırlayan ana nedenlerin tanılara dağılımında anlamlılık vardır. Şizofreni olgularının 10'u (%1ÖÜ), M, Dep. olgularının 25'i (%83,3), Alkol Bağımlılarının 3'ünün (%75) dominan olarak psikiyatrik bozukluklarının hazırladıkları zeminde intihar girişiminde bulundukları  anlaşılmıştır.
İntihar girişiminin nasıl değerlendirildiğinin tanılara dağılımı yapılmıştır, Sonuçlar anlamlı olmamakla beraber "Keşke kurtulmasaydım" diyen olgular arasında 10 (%66.7) kişi ile M. Depresyonlular ilk sıradadır.
Tanı Gruplarının Hamilton ve Ümitsizlik Skalalarından Aldıkları Puanlara Göre Karşılaştırılmaları:
Cinsiyet Açısından Karşılaştırılma:
Cinsiyet açısından olguların skalalardan aldıkları puanlar arasında anlamlı farklılıklar saptanamamıştır.
Erkeklerin ortalama HDRS (Hamilton Depresyon Ska-lası) skoru; 18, yani "hafif depresyon" düzeyindedir.
Kadınların skoru ise ortalama 20, yani "hafif depresyon" düzeyindedir.
Erkeklerin ÜS (Ümitsizlik Skalası) skoru ortalama 10'dur. ,.-:•<,       .. ,--'.- 
 İNTlllAU EDİYORLAU?
Nrdrn
133
Kadınların ÜS skoru ortalama 12'dir.
Tanıların   Ortalama   HDRS   VE   ÜS    Skorları:
(ANOVA)
Kısa Reaktif Psikoz
Şizofreni
M. Depresyon
Distimik Boz.
Bipolar Boz. (Mani)
Atipik Psikoz
Alkol Bağımlılığı
Organik Akıl Boz.
Konversiyon Boz.
Obs. Komp. Boz.
Bipolar Boz. (Depresif tip)
Alkol Bağ.+ Depresyon.
Alkol Bağ.+ Anti Sos. Kiş. Boz.
Alkol Bağ.+ Anti Sos. Kişilik Bozukluğu.
+ Depresyon
Reaktif Depresyon
HDRS ve ÜS'nm  tanılara dağılımı istatistiksel anlamlı bulunmuştur.
HDRS
23.50 14.10 23.53 22.00 7.60 12.67 20.75 19.75 6.50 6.00 29.00 20.17 22.00
27.00 28.00
ûş
3.50
9.00
13.93
12.50
6.00
4.33
12.00
7.25
6.00
8.00
18.00
14.83
15.00
18.00
14.00
olarak
HDRS
(F:    3.357
ÜS
(F:    2.413
SD:14
SD:14
P<0.01)
P<0.01)
134
Neden İntihar E diyorlar?
Şizofreni ve M. Depresyon Olgularının Karşılaştırılması:
10 Şizofren ve 30 M. Depresyon olgusunun HDRS ve US skorları karşılaştırılmış ve sonuçlar istatisksel olarak anlamlı çıkmıştır.
Şizofreni olgularının ortalama HDRS skoru: 14.10 M. Depresyon olgularının ortalama HDRS skoru ise 23.53'tür.
ÜS skorları Şizofrenlerde ortalama 9 iken bu oran M. Dep-resoyunlularda 13.93'tür.
HDRS skoru açısından M. Depresyon yaklaşık olarak Şizofreninin iki katıdır. ÜS skoru ise bir buçuk katı civarındadır.
HDRS
(   t   testi:
ÜS
(   t   testi:
t   değeri:   -3.29
SD:38    P<0/01),
t   değeri:   -2.40            SD:38    P<0,01)
Şizofreni-Alkol Bağımlılığı Karşılaştırılması:
10 Şizofreni olgusuyla 4 Alkol Bağımlısı olgusunun HDRS ve ÜS karşılaştırılmasında anlamlı sonuç elde edilememiştir. Alkol Bağımlısı vak'alarımn az olmasının bu sonuçta rol oynayabileceği düşünülmüştür.
Şizofreni olgularının HDRS skorları ortalama 14.10, Alkol Bağımlılarınmki ise 20.75'tir. ÜS skoru Şizofrenlerde 9, Alkol Bağımlılarında 12 olarak bulunmuştur.
Majör Depresyon-Alkol Bağımlılığı Karşılaştırılması:
30 M. Depresyon olgusu ile 4 Alkol Bağımlısı olgusunun karşılaştırılmasında da anlamlı sonuç çıkmamıştır. M. Dep-
Neden İntihar Ediyorlar?
135
.....i
resyon olgularının ortalama HDRS skorları 23.53 olarak gerçekleşirin, Alkol Bağımlılarmmki 20.75 olarak gerçek-fesmişti, ÜS skorları da sırasıyla 13.93 ve 12 okrak bulunmuştur. Görüldüğü gibi sonuçlar birbirine çok yakındır. Majör Depresyon-(Alkol Bağ. + M. Depresyon) Karşılaştırılması:
30 M Depresyonlu olgu ile 6 Alkol Bağ.+Depresyon olgusunun HDRS ve ÜS skorları arasmda da belirgin bir farkh-Tk yoktur. HDRS skorları sırasıyla 23.53 ve 20.16 iken US skorları 13.93 ve 14.83'tür.
Alkol Bağımlılıgı-CAlkol Bağ. + M. Depresyon) Karşılaştırılması:
Bu karşılaştırma sonuçlan da birbirine yakmdn- HDRS skorları Lasıyla 20.75 ve 20.16; US skorları sırasıyla 12 ve 14.83 olarak bulunmuştur.
TARTIŞMA
Sunulan bu çalışma (tez) son bir ay içerisinde intihar girişimi olan ve hastahaneye yatırılan psikiyatrik olgularla yapılmıştır.
Olguların intihar girişimlerinde; sosyo-demografik özelliklerin, psikiyatrik tanıların, depresyon ve ümitsizlk şiddetlerinin ne boyutta rol oynadığı araştırılmıştır.
Hastaların sosyo-demografik özellikleri, tanıları cinsiyetlere göre tespit edilmiş; tanılar arasında Hamilton Depresyon ve Beck Ümitsizlik Skalaları skorları açısından karşılaştırmalar yapılmıştır. Bütün sonuçlar Ki kare, t ve ANOVA testleriyle değerlendirilmiştir.
İntihar girişimleri konusunda yapılmış çalışmalarda, intihar girişiminin erkeklere oranla kadınlarda daha fazla olduğu saptanmıştır."-2-«  «- 70< 71< 72< 73< 75< ?*  79< 83> Bizim çalışmamız da literatür bulguları ile uyuşmaktadır. 32 erkeğe karşı 43 kadın olgu intihar girişiminde bulunmuştur.
Literatürlerde intihar ve intihar girişim yaşlarının özellikle genç nüfusta daha belirgin olduğu bildirilmektedir.'2-8-ıs, 60,6i, 64, 65, 7i, 85) Bizim çalışma kapsamına aldığımız olguların yarıdan fazlasının 15-34 yaş grubuna girerek diğer çalışmalarla örtüştüğü görülmüştür.
Olgularımızın öğrenim düzeylerinin çoğunluğunu ilkokul çıkışlılar oluşturmuştur. Bu bulgumuz da yapılmış birçok çalışma ile paralellik göstermektedir.'9-18<20-69- 71-79- 83<106)-
136
Neden
Neden İntihar Ediyorlar?
137
İntihar konusunda yapılan çoğu çalışma sonuçlarına göre; bekârların, evlilerden daha fazla intihar ettikleri vurgulanmaktadır. a' 2Ü'21' 22< 23'36) Bizim ülkemizde yapılan çalışmalar dış ülkelerdeki çalışmalar ile çelişmektedir. Bizim bulgularımız ile ülkemizde yapılan birçok çalışma sonuçlarına göre; gerek intihar, gerekse intihar girişimlerinin evliler arasında daha fazla olduğu dikkati çekmektedir/8-9,71,72,78,79) Ülkemizde "başarılmış" intiharların evli erkeklerde, intihar girişimlerinin ise evli kadınlarda daha fazla olduğu bilinmektedir/8-9- 18<71-72- 78< 79>
Bizim çalışmamızda evli ev hanımlarının daha fazla intihar girişiminde bulundukları istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Ülkemizde kadınların kamusal alanda yeterince yer almadıkları veya alanlarında yerleşik değer yargılarının çemberinden kurtulamadıkları bilinmektedir. Ekonomik açıdan çevresine bağımlı olan kadınların, bir de toplumsal alanda ikinci konumda olmalarının bu sonuçta etkili olabileceği düşünülmektedir. Ayrıca ülkemizde kadınların evlenme yaşının küçük olması da bunda rol oynayabilir.
Bazı yayınlarda düşük sosyo-ekonomik durumun, intihara sürükleyici bir faktör olduğu belirtilmektedir/8-9-:4-66) Fakat aynı şartları paylaşan insanlardan neden bir kısmının bu yolu seçip diğerlerinin seçmediği araştırma odağı olmuştur. Sonuçta, kötü sosyo-ekonomik şartlarla beraber başka faktörlerin de olması gerektiği tezi ortaya atılmıştır. Kötü ekonomik seviyenin intihara eğilimi olan şahıslarda etkili olabileceği düşünülmektedir/3-7- 24-34-35-36) Aileden bağımsız gelirinin olup olmadığını araştırdığımız olgularımızdan 31 kadın ve 13 erkeğin hiçbir gelirlerinin olmadığı saptandı. İstatistiksel olarak anlamlı olan bu sonuçta, yaklaşık, erkek olguların iki buçuk katı olan kadın olgulardan kaynaklandığı düşünülmektedir.
R'tRÇf 'AİI BltîŞil
138
Neden intihar E diyorlar.?
İncelemeye aldığımız olguların oturdukları merkezler ve konut tipleri sonuçlarından; oturulan konut tiplerinde apartman dairesi istatistiksel olarak anlamlı sonuç vermiştir. Olguların büyük çoğunluğu da (60 olgu) şehir merkezinde (ilde) oturmaktadır. Literatürlerde şehirlerde yaşayanların köylerde yaşayanlara oranla daha fazla intihar davranışı gösterdiği bildirilmektedir/3'7'106-107-108-109*
Olguların bakmakla yükümlü oldukları kimseler araştırılmış, fakat anlamlı sonuç elde edilememiştir. Yayınlarda çok çocuk sahibi olmanın intihar için koruyucu olduğu, çocuk sayısı arttıkça intihar oranın azaldığı belirtilmektedir/3- 7) Bağımlılık yapıcı maddelerin intihar için risk oluşturduğu tespit edilmiştir/14- 22-23-24- 38<48) Olgularımızdan 18 erkek ve 5 kadın, hem alkol hem sigara kullanmaktadır. Erkekler açısından sonuç anlamlı bulunmuştur.
Olgularımızın intihar girişiminden önce intiharı düşünüp düşünmediklerine bakılmış ve %61.3 olgunun böyle bir niyetinin olduğu görülmüştür. Bazı yayınlarda suisid riskini belirlemede; suisid fikrinin ikinci sırada yer aldığı ya da su-isidi önceden tahmin etmede bir ipucu olduğu vurgulanmaktadır/53- 55- 92>
Özellikle gençler arasında, intihar davranışını motive eden televizyon programlarına dikkat çekilmektedir. Daha da ötesine gidilerek ABD'de intiharı önlemek için yapılan 4 günlük dizi televizyon programından sonra istatistik! olarak anlamlı bir şekilde; intihar ve intihar girişiminde artış olduğu saptanmış/55' Bizim olgularımızdan ikisinin böyle bir anamnezi vardır. %89,3 olgu kendi kendisine karar vererek intihar girişiminde bulunmuştur. Olgularımızın yaş ortalamalarının 34-35 civarında olması ve hepsinin psikiyatrik bozukluk göstermelerinin, model seçimini geri plana ittiği düşünülmektedir.
Neden İntihar Ediyorlar?
139
Bu çalışmamızda, her iki cinste de ilaçla intihar girişi-miride bulunma ilk sıradadır. Yapılan diğer yayınlarda da ilaçla girişimin ilk sırada olduğu belirtilmektedir,'711 "'- 72<: 73,78,79,83) 3 erkeı<; olgunun "vahşi" yöntem diye adlandırılan kesici aletle intihar girişiminde bulunduğu dikkat çekmiş-; tir. Bu yöntem hiçbir kadın tarafından kullanılmamıştır.: Vahşi  yöntemlerin  daha  çok erkekler  tarafından  tercih edilmesinin onlardaki agresyon düzeyinin yüksekliği ile ilgili olduğu bildirilmektedir.'12'19'  Bazı çalışmalarda agres-yonun BOS'taki 5-HİAA seviyesinin düşüklüğü ile ilişkili olduğu deneysel ve postmortem çalışmalarda gösterilmiştir.'12' 13>
İntihar girişiminde kullanılan ilaçların cinslerine baktığımızda; ilk sırada antidepresanlarm, ikinci olarak nöro-leptiklerin, üçüncü olarak analjeziklerin geldiği görülmüştür. Olgularımızın psikiyatrik tedavi altında olmaları ve "ellerinin altında" kullandıkları ilaçların bu sonuçta etkili olabileceği düşünülmüştür. İntihar girişiminde seçilen yöntemin en kolay ve çabuk elde edilebilir bir vasıta ile gerçekleştiği bildirilmektedir.(2>
Yüksel'851 ve Taneli'nin'71' çalışmalarında, intihar girişiminde ilaçlar arasında ilk sırada analjezik ve antipiretik-ler, sonra psikotoplar gelmektedir. Ki bu çalışmacıların olguları acil dahiliye ünitelerine getirilen hastalardan teşekkül etmiştir. Çoğunluğu da psikiyatrik tedavi görmemektedir.
İntihar davranışında ruhsal bozukluklar risk faktörü olarak belirtilmektedir.'11' i4> 15> l6> 17'37) Bizim çalışmamızda intihar girişimi olan 75 vak'adan 52'si baskın olarak, psiki-. yatrik bozukluğu zemininde bu eylemi gerçekleştirmiştir. İstatistiksel olarak anlamlı bulunan bu sonuç literatür bulguları ile örtüşmektedir.
life
Olgular psikiyatrik bozukluğun doğurduğu psiko patolojik düşünce ve davranışlar nedeniyle girişimde bulunmuşlardır. Diğer 23 olgumuzun kronik ya da akut bir psikiyatrik bozukluğu var veya gelişmişse de, ön plânda ulan nedenler/ aile geçimsizlikleri, ticarî başarısızlık vb, nedenlerdir.
Olguların psikiyatrik bozukluk zemininde en fazla 33 (%44) olguyla, ümitsizlik, çaresizlik duygu ve düşünceleriyle intihar girişiminde bulundukları anlaşılmış ve istatis» tiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Ümitsizlik duygusu ve düşüncesi son zamanlarda bazı araştırıcıların ilgisini toplamaktadır. Beck ve arkadaşlarının bu konuda yoğun çalışmalar yaptıkları bilinmektedir. Beck'in depresyondaki Kognitif modeline göre; kişinin kendisi, çevresi ve geleceği hakkmda olumsuz ve karamsar düşünceleri vardır. Bunlar affektif dununu etkilemekte ve düşüncenin ağırlığı oranında depresyon şiddetlenmekte ve intihar düşünceleri de çok yo*-ğltadır.'^. % %,«/, «a. s», ıuu, mı, 102, ıw. ıw. ms)
Ümitsizlik konusunda, bazı yayınlarda, suisid riskini gösteren birinci faktör olarak bahsedilmektedir.iiH-92)
Olgularımız arasında; I Kısa Keaktif Psikoz, 3 Şizofreni, 2 M, Depresyon, 1 Mani, I Atipik Psikoz, 1 Alkol Bağ., I Organik Akıl Boz, vak'ası olmak üzere toplam 10 vak'a; ya "git kendini öldür" şeklindeki emir veren sesler nedeniyle, ya da perseküsyon hezeyanları nedeniyle intihara kalkışmışlardır. Bir yayında Şizofrenlerin nadiren kendilerine emreden sesler doğrultusunda, ya da perseküsyon sanıları nedeniyle intihar ettikleri vurgulanmaktadır,"4'
Diğer bir yayında, emir veren sesler duyma, etkilenme ve perseküsyon sanıları ile negativistliğin hakim olduğu psikiyatrik bozuklukların intihar riski taşıdığı bildirilmektedir."7'
Nkdkn Intıhak
141
Erkek ve kadın olguların toplam intihar girişim sayıları karşılaştırılmış, kadınlar lehine fazlalık bulunmuştur. Ka-dın olgular erkek olguların yaklaşık iki katı kadar girişimde bulunmuşlardır. İntihar girişimlerinin kadınlarda erkeklere oranla daha fazla olduğu diğer yayınlarda da te-yid edilmektedir. ^ "<61- 70<71- 72<73< 78<79<83>
Gerek kadın, gerekse erkek olgularımızın sırasıyla sabah ve akşam saatlerinde daha çok intihar girişiminde bulundukları tesbit edilmiştir. Taneli'nin (71) çalışmasında kadınların daha çok sabah ve akşam saatlerini, erkeklerin ise daha çok akşam saatlerini seçtikleri saptanmış. M. Depresif ve diğer depresif olgularla beraber toplam 36 olgunun ağırlıklı olarak depresif semptomatolojiye sahip olduğu görülmüştür. Depresif olgularda özellikle sabah saatlerinde sıkıntının daha yoğun .olduğu bilinmektedir. İstatistiksel olarak anlamlı sonuç olmasa da %33,3 olgunun sabah saatlerini seçmeleri bu tezle uyumludur.
İntihar girişiminden sonra bırakılan veya görülen ipuçları yorumlanabilir. %40 olgunun intihar girişimi çevrede olan-larca görülmüş ve engellenmeye çalışılmıştır. %21.3 olgunun girişimlerini çevresindeki insanlara bizzat söylemeleri ikinci sırada yer almaktadır. Yani %61.3 olgu şu veya bu şekilde intihar edeceğini, ettiğini, açık bir şekilde çevresindeki insanlara söylemiş veya göstermiştir. Bu, bir nevi çevreden yardım talebidir. Tıkanan kanalların intihar davranışıyla açılması çabalarıdır.
İntihar girişimlerinin %5'inin ciddi, %30'unun ambivalan, %65'inin demonstratif olduğu bildirilmektedir/110' Fakat bu davranışın nerede başlayıp nerede biteceği her zaman tam olarak anlaşılmaz. Demonstratif amaçla yapılan girişimlerin bir kısmının intiharla sonuçlandığı bilinmektedir. Bunun için bütün girişimlerin ciddiye alınması gerekir. İntihar girişiminde bulunanların çoğunluğunun aslında ölmek isteme-
142
Neden İntihar E diyorlar?
dikleri, çözüm arayışı içerisinde en son çare olarak bu yola başvurdukları düşünülmektedir.
Olguların   intihar   girişimlerini   nasıl   yorumladıkları, Hamilton Depresyon ölçeği ve ümitsizlik ölçeği skorlarıyla ilişkili bulunmuştur. İntihar girişimiyle ilgili olgular; ya intiharı tekrar düşünmekte, ya da fikir belirtmeyerek bir nevi, imalı olarak tekrar girişimde bulunabileceklerini belirtmektedirler. Bunun yanında eylemini "çok saçmalıkmış, aptallıkmış" diye nitelendiren olguların ortalama skorlarının en düşük olması dikkat çekicidir.                                     > Bu sonuçlardan yola çıkarak; psikiyatrik hastalarda intihar davranışında, depresyon ve ümitsizlik düzeylerinin önemli rol oynayabildikleri söylenebilir.
Ailede intihar öyküsünün olması, şahsın daha önceki intihar girişimleri gibi, intihar için risk faktörü olarak değerlendirilmektedir. Bizim çalışmamızda, anlamlı sonuç elde edilmemiştir. Enteresan olarak bir erkek olgumuzun ikiz kardeşinin de intihar girişiminin olmasıydı. Literatürde bu konuda sınırlı bilgi vardır. İkizler üzerinde yapılan çalışmalar, genetik amaçla başlamamıştır. Affektif bozuklukları nedeniyle tedaviye getirilen ikizler arasında bu tür sınırlı çalışmalar vardır.(n)
Arkadaşlar, akraba, komşulardan birinin intihar davranışının varlığı halinde, bunun olgular üzerinde nasıl bir etki oluşturduğu araştırılmış, fakat sonuçlar anlamlı çıkmamıştır.
Değer verilen birisinin intiharla yaşamını yitirmesi veya başka türlü kaybının, bilhassa o kişilerin ölüm günlerinde şahıslarda intihara eğilimi arttırdığına inanırlar. Olgularımızın %34'ünde değer verilen birisinin yakın sürede kaybı söz konusudur.
143
Neden intihar Ediyorlar?
Olgularımızın tanı dağılımında ilk sırayı, M. Depresyon almıştır. 8 erkeğe karşı 22 kadın olgu vardır. Reaktif dep-resyonlu 1, Bipolar (Deprese tip) 1, Distimik Boz. 2 olmak üzere 26 kadın olgu Depresif bozukluk göstermektedir. Bu bulgumuz literatür bulgularıyla paralellik göstermektedir. Larsson ve sjögren hastahaneye yatan vak'alar arasında, mani-melankoli psikozuyla yatanların oranının kadınlarda %3,9,   erkeklerde %2,4 olduğunu belirtmişlerdir. Araştırmalarda kullanılan araç, gereç, yöntemler ve tanı ölçütleri göz önünde tutulmadan, depresyonları bir bütün olarak ele alan araştırmalar, endojen ve psikotik depresyonlar için iki kadına bir erkek oranı saptamıştır. Bu oran nevrotik, reaktif depresyonlar için dört ya da beş kadına bir erkek oranı saptamıştır/53'
Işık'a (1991) göre M. Depresyon her yaşta görülebilen, M. Depresyon nöbetleriyle seyreden bir hastalık olarak; kadınların %18-23'ü, erkeklerin %8-11'inin yaşamlarının bir döneminde böyle bir nöbet geçirirler/111'
Birçok araştırma ve inceleme sonucunda duygulanım bozukluklarının intihar için risk faktörü olduğu ve intiharla biten intihar davranışlarının en çok affektif hastalıklar tanı grubuyla ilişkili olduğu ortaya çıkarılmıştır/9' n-16' 24/)
30, 38, 39, 40, 41, 42)
M. Depresyon olgularının ardından, salt Alkol Bağımlılığı tanısı alan 4, Al. Bağ.+ M. Dep. tanısı alan 6, Al. Bağ.+ Anti Sos. Kiş. Boz. tanısı alan 1, Alkol bağ. + Anti Sos. Kiş. Boz.+M. Dep. tanısı alan 1 olgu olmak üzere, Alkol Bağımlılığı öyküsü olan 12 olgu gelmektedir. Literatürde alkolizm yüksek intihar riski açısından ikinci ruhsal:| bozukluk olarak sıralanmaktadır.                                       r.
Alkol bağımlılarında gelişen sekonder depresyonun da in?;; tiharda büyük rolü olduğu bildirilmektedir/48'
144
Neden İntihar E diyorlar?
Çalışmamızda üçüncü sırayı 10 olgu ile Şizofrenik vak'alar almıştır. Bu bulgumuz da literatür bulgularıyla uyuşmaktadır. İntihar kurbanlarının %10'unun Şizofrenik hayatlarını   intiharla   noktaladıkları  vurgulanmaktadır/8' n-
45)
Çalışmamızda 4 erkek olguya karşı 6 kadın Şizofren olgu vardır. Addington'un (1992) yaptığı bir çalışmada intihar girişimi olan Şizofrenlerde kadın cinsi risk faktörleri arasında sıralanmaktadır/46'
İntihar girişim yöntemlerinin tanılara göre değişip değişmediği araştırılmış, fakat sonuçlar anlamlı bulunmamıştır. İntihar girişim yöntemleri; cinsiyet, aracın kolay elde edi-Iebirliği ve agresyon düzeyiyle ilgisi söz konusudur/12'19)
Olgulara uygulanan Hamilton Depresyon Skalası ve Ümitsizlik Skalası, tanılar açısından istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir.
M. Depresyon olguları ile Şizofren olguların ortalama HDRS ve ÜS skorları karşılaştırılmış ve M. Depresyon lehine yüksek bulunmuştur. Olguların ortalama 2 haftalık tedavilerinden sonra yapılan testler anlamlı ve literatür bulgularıyla uyumludur.
M. Depresyon ve Alkol Bağımlılığı olgularının HDRS ve ÜS skorları birbirine yakın bulunmuş ve anlamlı sonuç vermemiştir. Bir yayında alkolün uzun süre kullanımının depresyon oluşturduğu belirtilmektedir. Bir kısım depresif, ank-siöz, psikotik olguların alkol kullanarak depresyonlarını arttırdıkları ifade  edilmektedir.
M. Dep., Alkol Bağ+M. Dep. olgularının ÜS skorları karşılaştırılmış ve, Al. Bağ.+M. Dep. olgularının daha yüksek skora sahip oldukları görülmüştür. Literatürde alkol ve madde bağımlılığının tesiriyle, toksit etkileriyle, ümitsizlik duygusunun ortaya çıktığı söylenmektedir/88'
Neden İntihar Ediyorlar?
145
SONUÇ
İntihar olayına psikolog, psikiyatristler ve sosyologların bakış tarzlarında farklılıklar görülmektedir.
Daha önce de temas ettiğimiz gibi, Durkheim, toplumsal bir olay olarak değerlendirdiği intiharların nedenini yine toplumsal olaylarda aramak gerekir, kuralına dayanarak açıklamaya çalışmış ve intiharın nedenini psikolojik olaylarda ya da tabii çevrede değil, gene toplumda aramıştır. Durkheim'e göre, her toplumun morfolojik ve toplumsal yapısına göre intihara kollektif bir eğilim vardır. Fertlerin intihar eğilimleri, kollektif intihar eğilimini doğurmaz. Tersine, fertlerin intihara eğilimlerini belirleyen bu kollektif eğilimdir.
Ancak, Durkheim'in bu tezine karşılık, psikolog ve psiki-yatristlerin antitezleri vardır.
Psikolog ve psikiyatristlere göre, aynı dış şartları paylaşan her insanda intihar eğilimi görülmemektedir. Bundan yola çıkarak, yalnızca sosyal olaylar değil, ferdin kendi biyolojik ve psikolojik özellikleri de önemli ve hatta belirleyici faktörler olabilir...
Ferdin iç dünyasındaki gizlilikler, şuuraltının derinlikleri, iç korkular hesaba katılmaksızın intihar olayının anlaşılması imkânsız gibi görülmektedir. Her ne sebepten olursa olsun gerçek şu ki, Hocamız Sayın Suna Taneli'nin
146
Neden İntihar E diyorlar?
devamlı vurguladığı gibi:  "Hiçbir intihar tehdidi ve girişimi hafife alınmamalıdır."
Bazı nadir durumlar dışında, mesela, organik nedenlere bağlı Psiko-Sendromlarda, şahsın Kognitif fonksiyonlarının geçici veya devamlı bozulmasına bağlı olarak şahısta çeşitli absürd davranışlar içerisinde görülebilen intihar olayında olduğu gibi...
İntihar girişimi sanıldığı gibi, yaşamak isteğinin yokluğuna dayanmıyor. Çünkü, bu tür davranışlarda bulunanların çoğunluğu çevresine bazı sinyaller, tiyolar vermektedir. Birçoğu da geride bir mektup, mesaj bırakır. Bu da, bu insanların hayatla bağlarının büsbütün kopmadığmı gösterir. Âdeta bir deklerasyon gibidir. Unutmayalım ki, her intihar isteğinin arkasında bir ilgisizlik, sevgisizlik ve yalnızlık duygusu barınıyor. Bazen de hayata bağlı olan bu insanlar, hayatı belli bir biçimde yaşamak isterler, bunun gerçekleşmemesi onları intihara sürükler. Mesela, âşık olduğu gençle evlendirilmeyen genç kız misalinde olduğu gibi...
Sonuç olarak diyebiliriz ki, Biyo-Psiko-Sosyal bir yaratık olan insanın bu yanlarından birinde meydana gelen bir zaaf veya defekt diğer yanlarını da etkileyerek birtakım sonuçlar doğurabilir.
Neden İntihar Ediyorlar?
147
 intibaı  ndji.;
 .Bİ3îfi»I7"VBT
nft»
!«?
DİPNOTLAR VE KAYNAKLAR
1-Arkun, N. "İntiharın Psikodinamikleri", 2. Baskı, İ.Ü. Edebiyat Fak., İstanbul, 1978, S: 25, 26, 27, 132, 139, 140, 157, 159).
2- VVorld Health Organization, "Suicide and Attempted Suicide in Young People", Report on a Conf erence Lüxembourg 19-23, August, Copenhagen, 1976, S: 11-92
3- Durkheim, E.  "İNTİHAR" (Fransızca aslından çeviren Prof. Dr. Özer Ozankaya), 2. Baskı, İmge Kitabevi Yayınlan, Ankara, 1992, S: 7, 8, 11,24,25,90, 102.
4- Baechler, },,  Tod.  Durch Eigene Hand;  Ullstein,  Gütersloh 1981.
5- Yankı Dergisi, 9-15 Temmuz 1984, Sayı: 693, S: 14-20.
6- DİE 1983 intihar istatistikleri.
7- Şazi Kösemihal, N. "Durkheim Sosyolojisi", 1. Basım, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1971, S: 85-95.
8- Göğüs, Ali Kemal., "Psikiyatrik Hasta Popülasyonunda İntihar Düşünce ve Davranışının Dağılımı." Ankara Ün. Tıp. Fak. Psikiyatri A.B.D., Uzmanlık Tezi, Ankara 1984.
9- Babaoğlu, G., "Psikiyatride İntihar, Psikiyatrik Hastalarda İntihar Davranışı, Kronik İntihar Davranışının Değerlendirilmesi." Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastahanesi 4. Psikiyatri Birimi, Uzmanlık Tezi, İstanbul 1990.
10-Adler, A., "Kişilik Bozuklukları ve Toplumsal Bütünleşme" İ. Basım, Say Kitap Pazarlama, İstanbul 1983, S: 303-310.
11-Scully, James H. "Psychiatry", 2 nd edition, Printed in the U.S.A 1989.
Neden intihar E
12- Ailen J. Frances, MD and Robert E., Halles, MD. American Psychıatrıc Press REVİEVV OF PSYCHIATRY Volume 7 Washington, 1988, S: 329,336,340.
13- Susan J. Blumenthal, MD. MPA Medical Clinics of North America. Vol. 72, No: 4, July 1988. S: 952-253.
14- Stengel, E., "Suicide and Attempted Suicide", Puplished by Penguin Books, 1964.
15- Steven E. Hyman, M.D. (ed) "Manuel of Psychiatrıc Emer-gencies" second edition Printed in the U.S.A., Toronto 1984.
16- Öztürk M. O., "Ruh Sağlığı ve Bozuklukları", Nurol Matbaası, 1. Basım, Ankara 1988. S: 221-222
17-Arkonaç O.  "Acil Psikiyatri", Nobel Tıp Kitapevi, İstanbul 1989 S: 108.
18- DİE İntihar İstatistikleri 1981-1991, Ankara.
19- Charles, L. Rich, M.D., Joanne, E. Et al.  "Some Differences Between men and women who commit suicide" Am. J. Psychiatry 145: 6. June 1988 S: 718-722.
20- Fidaner, O, Fidaner, H. "Türkiye'de İntihar Epidemiyolojisi" 23. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi Kitabı. İstanbul, S: 308-316.
21-MC. Mahon, B. Pugh, T. : "Suicide in Widowed", Am. J. Epi-demiology, 1965, 81: 23-31.
22- Monk, M. : Epidemiology of Suicide, Epidemiologic Reviews. Vol.9, 51-67,1987.
23- Fidaner, H., Fidaner, C. : İntihar: "Çok Yönlü Bir Sosyal Psikiyatri Sorunu." 23. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi Kitabı 14-15 Eylül 1987 İstanbul, S: 301-307.
24- Hawton, K: "Assessment of Suicide Risk", Brit. J. Psychiatry, 1987, S: 145-153.
25- Robins, E., Murphy, G.E., VVilkinson, R.H., Gassner, S. "Some Clinical Considerations in the Prevention of Suicide Based on a Study of 134 Successuful Suicides" Am. J. Puplic Health, July. 1959. Vol. 49,7: 888-889.
150
26- Trend, B: "Suicide: Many questions but no Easy Ansvver" Ca-nadıon Med. Ass. J. Oct. 1, 1986, S: 801-806.
27- Tuncer, C, Oral, T. : "Hekimler arası İntiharlar" Nöroloji Nöroşirurji Psikiyatri Dergisi, Ocak 1988 Cilt 3 Sayı 2, S: 111-113.
28- VVictroff, W.M., "The Suicidal Patient", Medical Economics Books, New Jersey 1983. Pp: 146-160.
29- Richings, J.C., Khara, G.S., Mc Dovvell, M., "Suicide in Young Doctors", British Journal Of Psychiatry,149: 475-478, October 1986.
30- Ziyalar, A. : "Sosyal Psikiyatri", Önsöz Matbaası, İstanbul, 1982. S: 272-273.
31- Roland Levy M.D.
Suicide, Homocide and Other Psychiatric Emergencies Ed.  By H.H. Goldman., Los Altos,
REVİEVV OF CLİNİCAL PSYCHİATRY", California, 1984.
32- Rva, E.H., Tsoi, W.F. : "Suicide in the İsland of Singapore", Açta Psychiat. Scand., 1985, Vol: 71,227-229.
33- Blaner, D.G., Bacher, J.R., Manton, K.G.: "Suicide in Late Life" Revievv and Commentery., J. Am. Geriatric Society, 1986     ; 34:519-525.
34- Murphy, G.E., VVetzel, R.D.: "Suicide Risk by Brith Concort İn   the  United   States   1949   to   1974",   Arch.   Gen.   Psychiatry, May.1980, Vol. 37, 519-523.
Social and Clinical Aspects of Suicide and Attemted Suicide, N. Kreitman in COMPANION TO PSYCHİATRY STUDIES, Vol. 1, Ed. By ALISTAIR FOREST, Churchill-Livingstone, Edinburgh and Lon-dan, 1973.
36- Diekstra, R. FVV. "Suicide and the ettemped suicide: An in-ternational Perspective", Açta Psychiatry. Scand., 1989-80 (Suppl. 354) S:12.
37- Preffer, R.C., et al., "Suicidal Behavir in Normal School Child-ren", A Comparasion With Child Psychiatric inpatients, 1984, : 416-423.
Neden İntihar Ediyorlar?
151, 4
38- Hedin, H., Suicide: A Revievv of New Directions in Research, Hosp. and Comm. Psychiatry, Feb. 1986, 37:2 S:148-153.
39- Farberow, N.L., "Suicide and Depression in The United States.", Depression and Suicide. Procecdings of the XI. Congress of the International Association for Suicide Prevention, Pergamin Press, Paris, ss. 11-12.
40- VVetzel, R.D., "Hopeleness, Depression and Suicide İntent." Archives of General Psychiatry, Vol: 33, September, ss. 1069-1074.
41- Rose, S.P., Glassman, A.H., VValsh, T., VVoodring, S., Herne, J.V., "Depression and Suicide." American Journal of Psychiatry, Vol: 140, No: 140, No: 9, SS. 1159-1162.
42- Silver, M.A., etal., "Relation of Depression of Attempted Suicide and Seriousness of İntent", Arch. en. Psychiatry, Vol: 25, De-cember, 1971.
43-John A. Talbott, M.D. Robert Halles M.D, Stuart C. Yodofsky, m.d. "The American Psychiatric Press TEXBOOK OF PSCHİ-ATRY", cilt 2, Printed by RR, Donnelley Sons Comany., Washington, 1988, S: 1026-1027.
44- Tardiff, K., Sweillam, A., "Assault Suicide and Mental İUness." Archives of General Pschiatry, Vol: 37, February, S: 134-169.
45- Roy, A., "Risk Factors in Pschiatric Patients.", Archives of General Pschiatry, 1982,39, S: 1089-1094).
46- Addington DE. Addington JM., "Attempted Suicide and Depression in Schizophrenia.", AÇTA PSCHİATRICA SCANDİNA-VİCA, 1992, Vol: 85, S: 288-291.
47- Kaya, N., "Alkolizm ve İntihar", Yeşilay Dergisi, Sayı: 706, Eylül 1992, S:7.
48- Subhachc. Bhatıa, M.D., Mujeebh. Khan, M.D. and Sherma, M.D "Suicide Risk Evalation and Management.", AFP, September, 1986, Vol: 34, No: 3, S: 167-174.
49- Evensan,  R.,  Wood }., Nuttal  E  and  etal:   "Suicide rates among puplic mental healty patients.", Açta Psychiatry Scand: 66, 1982, S: 244-254.
152
50- Murphy GE, VVetzel RD, "The Lifetime risk of suicide in al-coholism.", Arcah. Psychiahy, 1990, April, 37 (4), S: 383-92.
51- Roy-A;   Lampariski-D;   Dejung-J;   Moore-V;   Lonnila-M., "Characteristics of alcholics who attempt sucide.", Am. J. Psychiatry, 1990, Jun: 147 (6), S: 761-765.
52- Murphy-GE; VVetzel-RD; Robins-E; Mc. Evol-C "Multipl risk factors predict suicide in alcoholism" Arch-Gen-Psychiatrv, 1992, Jun, 49 (6), S: 459-463.
53-Köknel, Ö., "DEPRESYON", Altın Kitaplar Basımevi, 1. Basım, İstanbul, 1989, S: 117-139.
54- Songar, A., "ÇEŞİTLEME", Kubbealtı Neşriyat, 1981, İstanbul, S: 161-163.
55- Diekstra,  R.F.VV.   "İntiharın Önlenmesi İçin Kapsamlı  Bir Stratejiye Doğru.", Organon, İnternational Tıbbi Hizmetler De-pertmanı Yayını.
56- Akıskal HS, Chen SE, Davis GC, etal, "Borderline: an adjec-tive in Search of on noun.", J. Clin Psychiatry, 1985; 46; 41-48.
57- Minna R. Fyer, M.D., Timothy Sullivan, M.D., etal; "Suicide Attemptes in Patients. VVith Borderline Personality Disorder.", Am. : J. Psychiatry 145:6, June 1988 S: 737-739.
58- Sayıl, I., Tuğcu, H.  "Toplumumuzda İntihar ve Adam Ol-] dürme Üzerine Kıyaslamah Bir Çalışma", 24. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi Kitabı. 1988, Ankara S: 218-221.              ;
59- Apter, A. etal: "DefenseMechanisms in risk of suicide and i risk of violence."; Am. J. Psych., 1989, 146, S: 1027-1032.                     [
60- Centers For Disease Control MMVVR, "Suicide United States, 1970-1980", June 21, Vol 34, No: 24, S: 353-357.
61- Morgen, H.G., "Delibrate Şelf Harm", Recent Advences in Clinical Psychiatry. 1982, Number 4 (ed) Kenneth Granville-Grosc-man-ChurciIl. Livinstone, S. 47-70.
62- Saik, L., etal., "Relatinship of Maternal and Perinatal Conditi-ons to Eventual Adolescent Suicide", The Lancet, 1985, March, 16, S: 624-627.       ...                                                A-                             >
mf,
Neden İntihar Ediyorlar?
153
'Mi

63- Tockman and Youngman. VV.F.A Scala for assessing suicide risk of attempted suicides, J. Clin. Psycohol. 1968, 24; 17-19.
64- Lynn, R., "National Rates of Ekonomic Growth, Anxity and suicide" Nature, 1969, Vol: 222, May 3, S:494.
65- Mangech arap  H.N.K.  and Dhadphale,  M.,   "Attempeted Suicide (Para-Suicide) in Nairobi, Kenya", Açta Psychiatr Scand, 1985; 69, S:416-419.
66- Genesveran, T., Subraniam, S., and Mahacevan, K., "Suicide in Northern Town of Sri Lanka", Avta Psychiatr., Scand., 1984, 69: S: 420-425.
67- Aykaç, M. "İntiharlar", İstanbul Tıp. Fak. Mecmuası, 1977, S: 856-867.
68- Köknel, O., "Cumhuriyet Gençliği ve Sorunları", Cem Yayınevi, İstanbul, 1981, S:32,36,183.
69- Tekin, D., "İntihar Girişimlerinde Sosyo-Ekonomik Nedenler ! Üzerine Bir Araştırma" Anadolu Tıp Dergisi, 1981, Sayı 3, S: 69-90.
70- Yüksel, N., Erden, s., Çalangu, S., "168 İntihar Girişimi Olgu- ı sunun Psiko-Sosyal Nedenlerine Yönelik Bir Yıllık İstatistiksel Çalışma.", Deniz Tıp Bülteni, 1986, Cilt:3, Sayı: 7, S: 25-38.
71- Taneli, S., "İntihar ve İntihar Girişimleri", Bursa Tıp Fak. ' Dergisi, Sayı:3, Yıl:8, 1981, S: 1-25.
72- Çakmak, D., Arslanoğlu, K., Akman, B., "İntihar Girişimleri Nedeniyle Dahiliye Polikliniğine Başvuran Hastalarda Psikopatolojik Değerlendirme", 24. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongre Kitabı. 1988, Ankara, S: 214-217.
73- Ozşahin, A., Özçubukoğlu, A., Çağına, H.H., ve ark. "İntihar Girişimi Sonucu 1986 ve 1989 Yıllarında Acil Servise Başvuranlar Üzerine Karşılaştırmalı Bir Çalışma" 26. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongre Kitabı. 3. Cilt, 1990, İzmir, S: 145-151.               ;
74- Black, D.W., Varrock, G., VVinokur, G., "Suicides and Acci-dental Deaths" Arch. Psychiatry,1985, Vol: 42 Jun. S: 71-75.
75- Erdoğan, N., "Toplumbilimde İntihar ve Toplumsal Değişme İntihar Bağlantası", Anadolu Ün. Gençlik ve İntiharlar Sempozyumuna Sunulan Bildiri. 30-31 Mayıs 1985. Eskişehir.
154
Neden intihar E diyorlar?
76- Sonuvar, B., Öktem, F., "Çocuk ve Gençlerde İntihar Girişimi", Toplum ve Hekim, 1986, Mart, S: 16-22.
77- Resnik, H.L.P., "Suicide Comperehensive Texbook of Psychi-atry", Ed. Kaplan, H.I., Fredman, A.M., Sadock, B.J., VVilliams and VVilkins, Baltimore, SS: 2085-2097.
78- Doğan, Özbek, H., "Özkıyım Nedeniyle Yatırılan Hastaların Bazı Özellikleri", 26. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongre Kitabı 2. Cilt, İzmir, 1990, S: 189-196.
79- Maner, F., Pınar, Z., Yeşilbursa, D., ve ark. "Psikiyatrik Hastalarda Suisid Girişim" 24. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongre Kitabı. Ankara, 1988, S: 226-237.
80- Besle, K.P.,  "Depression in Everday Pratice", Has  Huber Puplishers Bern Stuttgart Vienna, 1974- S: 59-184.
81- Braceland, F.J., etal "Psychiatry and Hpplied Mental Health", Year Book Medical Puplichers, Chicago, 1975, S: 379.
82- Brooksbank, D.J., "Suicide and Parasuicide in Chilhood and Early Adoleesance", British Journal of Psyciatry. 1985, 146, S: 459-463.
83- Ulaşmış, Y., Aydın, N., Çetin, Ş., ve ark. "Özkıyım Girişimi İle Yatırılan Hastaların Sosyo-Demografik Özellikleri.", 28. Ulusal Psikiyatri Kongresine Sunulan Bildiri. 1992. Ankara.
84- Özek, T., "İntihar Girişimleri" Uzmanlık Tezi, Hacettepe Ün. Ankara 1974.
85- Yüksel, N., "Adolesan İntihar Girişimlerinin Psiko-Sosyal Nedenleriyle İlgili Araştırma", Yüksek Lisans Tezi, İ.Ü. Çocuk Sağlığı Enstitüsü. 1987, İstanbul.
86- Ceyhun,  B.,  "Genel  Olarak İntiharlar",  Ankara  Ün.  Kriz Uygulama   ve   Araştırma   Merkezi   Ön   Eğitim   Programında sunulmuştur. 1-31 Mart, 1990, Ankara.
87- Alvarez, A., "İNTİHAR" (Türkçe çevirisi: Zuhal Çil Sankaya),  ' • Feryal Matbaası, Öteki Yayınevi Ankara, 1992, S: 77-78.
88- Miller-NS; Mahler-JC; Gold-MS. "Suicide risk associated with • drug and alchol dependence" J. Addict. Dis. 1991; 10(3); 49-61.         . 1
Neden İntihar Ediyorlar?
155
89- Cumhuriyet Gazetesi, 20 Nisan 1993.
90- Sally Armstrong (ed) "Examines Youth Suicide in an exclusive report" video, Canadian Living Magazine, March 21, 1987 issue.
91-Arkun, N., "Potansiyel Haldeki İntiharların Önlenmesi Mum-kün müdür? "Symposium, 1964 2-6'dan ayrı baskı, Şehir Matbaası 1964.
92- G.S Traunt, MD., R, R. O'Reilly, MB and L. Donaldson, BA. "How Psychiatrist Weight Risk Faktors When Assessing Suicide Risk", Suicid and Life Threateining Behavior, Vol: 21 (2), Summer 1991.
93- Sayıl, I., "İntihar Olgusu ve Tedavi İlkeleri", Nöroloji Nöroji-rürji Pskiyatri Dergisi Ekim 1985, :53-56.
94- Beck AT: "Depression: Causes and Treatment", Universiti}' of Pennsylvania Pres, Philadelphia, 1967.
95- Beck AT: "Cognition, Affect, and Pschopathology", Arch Gen. Psychiat. 1971, 24, 495-500.
96- Beck AT: VVeisman A, Lester D, Treler L: "The Measurument of pessimism: The Hopelessness Scale. Journal of Cohsulting and Clinical Psychology 6,861,865,274.
97- Beck AT, Kovacks M, Weisman A: "Hopelessness and Suici-dal Behavior", JAMA, 234, 1975, 1146-1149.
98- Beck AT: "Cognitive Therapy and The Emotional Disorder" New American Library,1976, New York.
99- Beck AT, Robert AT, Kovacks M, Garrison B: "Hopelessnes and Eventual Suicide: A 10 year Prospective Study of Patients Hos-pitazed With Suicidal İdeation." Am.J. Psychiat. 142, 1985, S: 559-563.
100- Beck AT, Steer RA, Garbin MG: "Psychometric Properties of the Beck Depression Inventury: Twenty-five years of Evaluation.", Clinical Psychology Review, 1988,8,77-100.
101-Beck AT, Brown G, Berchick R and etal: "Relatinship Bet-ween Hopelessness an Ultumate Suicide: A Replication With Psychiatric Outpatients.", American J. Psychiatry 1990, 147, S: 190-195.
156
Neden İntihar E diyorlar?
102- Dyer JAT, Kreitman N: "Hopelessness, Depression and Suicidal İntent in Paracuicide", British. J. Psychiat. 1984. 144, S:127-133.
103-Minkoff K, Bergman E, Beck AT, Beck R: "Hopelessness Depression, and suicide", Am J. Psychiatry, 1973, 130; 4, S: 455-459.
104- Pokorny AD, Kaplan H, Tsal SY: "Hopelessness and Suicide: A Reconsiderstion.", Am. J. Psychiatr, 1975, 132:2, S: 954-956.
105- VVetzel R., "Hopelessness, Depression, and Suicide intent", Arch Gen. Psychiatry, 1976, 33, S: 1069-1073.
106- Cirit H, Eğrilmez A, Kültür S., "İntihar Girişiminde Bulunan Erişkinlerde Görülen Psikiyatrik Semptomatoloji ve Aile Özelliklerinin Araştırılması", 26. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi, İzmir, 1990.
107- Fidaner C, Fidaner H, "Türkiye'de Coğrafi Etken ve İntihar Hızları", 24. Ulusal Psikiyatri Ve Nörolojik Bilimler Kongresi. 1988, Ankara.
108- Fidaner C, Fidaner H, "Türkiye'de kullanılan İntihar Yöntemleri", 24. Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi, 1988, Ankara.
109- Roy A., "Emergency Psychiatry: Suicide", Comprehensive Textbook of Psychiatry 5. edd. Vol:2 (Ed) Kaplan HI and Sadock BJj ,-, Baltimore, S: 1414-1427                                                                      |
110- Sayıl, I., "Acil Psikiyatri", Ankara Ü. Tıp Fak. Yayınları, Yay  % no: 448, 1987, Ankara, S:82.             -,-                                                              *
111-Işık, E., "Duygulanım Bozuklukları DEPRESYON VE MANİ"   | Boğaziçi matbaası, İstanbul, 1991, S:29                                               *
Neden intihar Ediyorlar?
>- - ıs»1'?
AYRINTILI BİLGİ VE DANIŞMA İÇİN
Depresyon ve Panik Bozukluk Merkezi: (0.212) 521 31 68
İletişim Çocuk ve Gençlik Sorunlan ve Aile Danışmanlık Merkezi: (0.212) 635 47 94
İnternet: wnvw.depam.com.tr e-mail: nihatkaya@depam.com.tr
ısa:;'.
"Sıkılıyorum, hayattan zevk alamıyorum, mutsuzum, yorgun, bitkin, karamsarım, karar veremiyorum, işlerimi yapamıyorum. Korkuyorum, çok heyecanlıyım, panikliyorum, kalbim çok hızlı çalışıyor. Her tarafıma ateşler basıyor, nefesim daralıyor. Kendime güvenim yok, sosyal ortamlardan kaçınıyorum, insanlar bana bakıyor gibi geliyor..." diyorsanız siz de çağımızın en yaygın psikiyatrik bozukluklarından "Depresyon, panik bozukluk ve sosyal fobi"den birini yaşıyorsunuzdur. 8u sorunlar ve daha birçok psikolojik-psikiyatrik konuların anlatımını bu kitapta bulacaksınız.                .   .. ,.„,,
M.
nesiL
BASIM YAYIN (0.212) 55132 25 pbx
•  Çocuğun normal gelişim özelliklen
• Çocuğun davranış ve duygularındaki değişiklikler
• Çocuğumu nasıl yetiştireyim?               -    • ' 
• Çocuğum ne normal ne anormal
• Terbiyede dayak kullanılır mı?
•  Çocuğum neden hırçın? Söz dinlemiyor
• Çocuğum bana bağımlı, çekingen, okulda başarısız
•  Çocuğum altını ıslatıyor, yemek yemiyor,     ••     diyorsanız, bu vs benzeri soru ve sorunlarınıza bu kitapta cevap bulacaksınız.                
    Nesil BASIM YAYIN (0.212) 55132 25 Pbx
ARKA KAPAK YAZISI:
İNTİHAR NEDİR?
İNSANLAR NİÇİN İNTİHAR EDİYORLAR?
İNTİHAR DAVRANIŞI BİR AKIL HASTALIĞI BELİRTİSİ MİDİR?
NEDEN KADINLARDA İNTİHAR GİRİŞİMİ ERKEKLERDEN DAHA FAZLADIR?
İNTİHARDA GENÇLER NEDEN İLK SIRAYI ALIYOR?
EKONOMİK REFAH İNTİHARI ÖNLER Mİ?
İNTİHAR BİR ZAYIFLIK, İRADESİZLİK BELİRTİSİ MİDİR?
KÖPRÜYE ÇIKANLARIN ÇOĞU NEDEN İNTİHAR ETMİYOR?
İNTİHAR ÖNLENEBİLİR Mİ?
İNTİHAR GİRİŞİMİNDE BULUNMUŞ BİR İNSANA NASIL DAVRANILMALI?
İNTİHAR OLAYI ÖNCEDEN ANLAŞILABİLİR Mİ?
İNTİHARIN BELİRTİ VE İPUÇLARI NELERDİR?
MEDYA İNTİHAR HABERLERİ VEREREK İNTİHARI ARTIRIYOR MU?
İNTİHAR KİŞİNİN BİR SEÇİM ÖZGÜRLÜĞÜ MÜDÜR?
İNTİHAR DÜŞÜNCESİ OLAN BİRİSİ BAŞKA BİR İNSANI ÖLDÜREBİLİR Mİ?
BU SORULARIN VE İNTİHAR KONUSUNDA BAŞKA MERAK ETTİKLERİNİZİN CEVABINI BU KİTAPTA BULACAKSINIZ.
ISBN 975-7055-63-8 I
