Beyaz Yayınları: 77
Pozitif Aile Terapisi
Nossrat Peseschkian
Kitabın Özgün Adı: Positive Family Therapy
© 1980 Fischer Verlag GmbH, Frankfurt a. M.
Bu kitabın tüm Türkçe yayın hakları Beyaz Yayınları'na aittir. Yayınevimizden yazılı izin alınmadan kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
Yayıncı: Hidayet & Canan Pınarbaşı
Yayın Yönetmeni: İbrahim Şener
Kapak Tasarımı: Fatma Mamalı
Metin Tasarımı: Fatma Mamalı
Kapak Baskısı: Volkan Matbaası 
Kapak Renk Ayrımı: Diacan Grafik
Selafon: Ayna Selafon Baskı: Kurtiş Matbaacılık 
Cilt: Güven Mücellithanesi
Birinci Basım: Ekim 1999/İstanbul 
ISBN: 975-8261-97-5
Yayın ve Dağıtım: BEYAZ YAYINLARI
Nüruosmaniye Cad. Kardeşler Han, No:3, Kat:2
Cağaloğlu/İSTANBUL Tel: (212) 522 38 68 - 69  Faks: (212) 522 38 70
---
Arka kapak yazısı::
"Kişi eski alışkanlıklarını pencereden atmak yerine onları nazik bir şekilde kapıya kadar geçirmelidir."
Doğu Özdeyişi
Beyaz yayınları
Pozitif Aile Terapisinin 6 Temel Görüşü
1.  Kendi Kendine Yardım: Pozitif Aile Terapisi, gerçek ve varolan anlamını taşıyan 'positum' kelimesinden gelir. Bir aile içindeki gerçek ve varolan tek şey hastalıklar ve çatışmalar değildir. PAT yaklaşımında kişi hasta rolünü bir kenara bırakıp, kendisi ve çevresi için terapist olur.
2. Evrensel Karakter: P.A.T hastalık durumunu bireyin basit bir özelliği olarak ele almaz. Hastalık, aynı zamanda kişinin aile ve toplum ilişkilerindeki niteliğin bir yansımasıdır.
3. Kültürlerarası Yaklaşım: Kültürlerarası düşünce P.A.T için ana prensiptir. Bu yaklaşım kişiyi hem birey hem de bir toplumun üyesi olarak değerlendirir.
4. İçeriğe Bakış: P.A.T, "İnsanların ortak yönleri ve ayrıldıkları noktalar nelerdir?" sorusuna cevap vermeye çalışır. Bu yanıtı verebilmek için terapi çatışma içeriklerinin dökümünü oluşturur.
5.   Metateorik Yaklaşım: P.A.T içerikten yola çıktığı için çeşitli metod ve yaklaşımların birbirini tamamlayarak kullanılabileceği farklı bir kavram sunar.
6. Aile Bağlarının Göreceliği: P.A.T tedavi edici düşüncenin özel bir formudur. Aile merkez alındığı halde terapi kendini salt aile ile sınırlamaz. Daha çok aile fertlerini birey olarak değerlendirir ve sosyal faktörleri de tedaviye katar.
DENİZYILDIZI ÖYKÜSÜ
Bir adam okyanus sahilinde yürüyüş yaparken, denize telaşla birşeyler atan birine rastlar. Biraz daha yaklaşınca bu kişinin, sahile vurmuş
denizyıldızlarını denize attığını farkeder ve"Niçin bu denizyıldızlarını denize atıyorsunuz? " diye sorar. Topladıklarını hızla denize atmaya devam eden kişi, "Yaşamaları için"yanıtını verince, adama şaşkınlıkla
"İyi ama burada binlerce denizyıldızı var. Hepsini atmanıza imkan yok. Sizin bunları denize atmanız neyi değiştirecek ki?" der.
Yerden bir denizyıldızı daha alıp denize atan kişi, "Bak onun için çok şey değişti," karşılığını verir.
BEYAZ YAYINLARI "Kıyıya Vurmuş Her şeyi" yaşatmaya çalışır...
BEYAZ YAYINLARI
Tel   -.0(212)522 38 68-69 Faks: 0(212)522 38 70
BEYAZ YAYINLARI
Pozitif Aile Terapisi
NOSSRAT PESESCHKIAN
Türkçesi: Merih Naim
BEYAZ YAYINLARI
---
İçindekiler
Önsöz ..... ix
Pozitif Süreç İçin Bir Hikaye.............................................x
Pozitif Aile Terapisinin 6 Temel Görüşü.........................xi
Giriş ..... 1
1. Bölüm
Pozitif Aile Terapisi Teorisine Giriş 9
1.  Bilim, Din, Eğitim ve Psikoterapi Alanlarında Durum. 11
2.  "Aile Terapisi Nedir? ".....14
3.  Pozitif Aile Terapisi (P.A.T) Ne Demektir?...................15
4 Okur İçin Rehber............................................................18
2. Bölüm Kültürlerarası Psikoterapi (Doğu-Batı Kavramı) 21
1.  Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı..................................23
2.  Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu ..... 37
3-Bölüm Aile Terapisinden Pozitif Aile Terapisine 55
1.  Cehennem Gibi Aile......................................................58
2.  Cennet Gibi Aile ...... 65
3- Kader Gibi Aile .... 69
4.  Ailenin Şekilleri ...... 74
5.  Ailenin Dengesi ...... 78
6.  Aile Terapisi: Kim Tedavi Edilmeli?..............................81
7.  Aile veya Klinik .......................................................87
8.  Aile Terapisinin Gelişimi ..........................................90
9- Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir? ..........................102
4. Bölüm Pozitif Aile Terapisi'nin Araçları 111
1.  Pozitif Aile Terapisinin Üç Dayanağı ........................113
2. Pozitif Başlama Noktası...............................................116
3.  "Pozitif Aile Terapisi" Nedir?........................................121
4.  İnsanın Pozitif İmgesi—Çeşitliliğin Birliği..................124
5- Temel Yeteneklerin Literatürdeki Yeri.......................131
6. Yeniden—Yorum İçin Olanaklar ...............................133
7.  "Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları ..................137
8. Kişinin Bakış Açısını Değiştirmek İçin Yapılabilecek Yardımlar ...... 157
9- "Kavramlar" Nelerdir?...................................................160
10.  Pozitif Aile Terapisi Hiçbir Şeyi Ortadan Kaldırmaz ..... 162
11. Terapist Gibi Hasta......................................................164
12. Tedavi Sürecinde Pozitif Yöntem................................166
5. Bölüm Çatışma İçerikleri ve Çatışmanın Dinamikleri 169
1.  Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve
Bunların İşleyişi............................................................171
2.  Çatışmayla Başetmenin Dört Şeklinin Pozitif Aile Terapisinde Kullanılması...191
3.  Dörtlü Model Boyutları................................................195
4.  Pozitif Aile Terapisinde Model Boyutlarının Dört Şekli ..... 215
5.  Gerçek Yetenekler.......................................................221
6.  Mikrotravmalar (Küçük Psikolojik Yaralanmalar): Sözde Küçük Şeyler .... 230
7.  İçerikleri Somutlaştırmak.............................................233
8.  Gerçek Yeteneklerin Önemi ......................................235
vı
9. Kültürlerarası Farklılıkların İşareti Olarak
Gerçek Yetenekler ......................................................237
10y Çözümsel Farklılaşma Analiz Envanteri'nin Kullanımı .... 241
11.  Gerçek Çatışma ve Temel Çatışma.............................247
12.  Etkileşimin Üç Devresi.................................................251
6. Bölüm
Pozitif Aile Terapisinin Beş Adımı ve Onların İşleyişi 26l
1.  Gözlem/Uzaklaşma Devresi........................................267
2.  Envanter Devresi ..... 276
3.  Durumsal Cesaretlendirme Devresi............................281
4.  Sözelleştirme ..... 287
5.  Hedefleri Genişletme Devresi.....................................291
6.  Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi..................................301
7.  Terapi Modelleri Arasındaki İlişkiler...........................310
8.  Pozitif Aile Terapisi: Konuşma Dili ve Sosyal Sınıf ...315
7. Bölüm Pozitif Aile Terapisinin Uygulanması 321
1.  Kavramlar ve Bunların Pozitif Aile Terapisindeki Uygulamaları .... 323
2.  Terapide Kavramlar: Bakış Açısının Değişmesi.........326
3.  Kişinin Bakış Açısını Değiştirmekte Yardımcı Olarak Öyküler ve Özdeyişleri Kullanmak ...... 329
8. Bölüm
Kavramlar ve Onların Pozitif Aile Terapisindeki Etkileri 335
1.  Frijidlik (Cinsel Soğukluk): Kişinin Bedeni Aracılığıyla Hayır Deme Yeteneği..337
2.  Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?..........340
— vii —
3- Annem ve Babam Beni Yanlış Yetiştirdi....................349
4.  Aşırı Şişmanlık ..... 354
5.  Kalp Nevrozu .... 359
6.  "İnsanlar Ne Der?"........................................................363
7.  Edebi Kavramlar: En Sevdiğiniz Yazar Kim?..............368
9. Bölüm Aile Geleneği ve Kimlik 373
1.  Geleneksel Nevroz.......................................................375
2.  Kavramlara Tutunmak veya Onları Değiştirmek........378
3.  Kararsız Kuşak Çatışması.............................................381
4.   Ölüm Sizi Ayırana Dek...............................................383
5. Yanlış Yol.....................................................................386
6.  Emanet Edilen Kavramlar............................................388
7.  Eski Yasaklar................................................................391
8.  Tehlikeli Çay................................................................393
9.  İnsan Başkalarını Yaralayabilir mi?.............................395
10.  Kurtarıcı .......................................................................397
11.  Kavram Aile Ağacı........................................................398
12.  Semptomların Geleneği...............................................404
Sonsöz...........................................................................406
— viii —
Önsöz
Yazarın esas hedefi hastayı rahatsızlığının "pozitif görüşlerinin geliştirilmesi ile—ki bu benim özellikle şizofreni terapisinde önemini keşfettiğim bir yöntemdir—kazanmaya çalışmaktır. Bu özel anlamda Peseschkian "pozitif" psikoterapiden bahsetmektedir. Onun modeli, psikotera-pideki birleştirilmiş yaklaşımlara bir katkıda bulunarak, psikodinamik ve davranış tedavisi elemanlarının dikkate değer bir sentezini yapar.
Bu şekilde Peseschkian doğrudan hastanın direnciyle karşılaşmaktan kaçınıyor. Konsültasyon şiire, atasözlerine ve doğu masallarına ve mitlere—ki Peseschkian bir İranlı olarak bu konulara yakındır—göndermeler yaparak sevgi dolu bir ortamda gerçekleşir. Hastasına büyük bir bilgelik hazinesi sunma yeteneği sınır tanımaz. Yazarın tedavi aşkını ve iyimserliğini bizzat yaşayan herkes bu yöntemin etkilerinin neden bu kadar başardı olduğunu anlayacaktır.
Profesör Gaetano Benedetti, M.D
— rx
Pozitif Süreç İçin Bir Hikaye: Rüya
Ortadoğu'da kralın biri ürkütücü bir rüya görür. Rüyasında bütün dişleri birbiri ardına dökülür. Rüyası yüzünden çok üzgündür ve rüya yorumcusunu çağırtır. Adam kralın rüyasını büyük bir dikkatle dinler ve konuşur, "Majesteleri size kötü haberlerim var. Rüyanızda dişlerinizi kaybettiğiniz gibi, gerçek yaşamda da tüm ailenizi birbiri ardına kaybedeceksiniz." Bu üzücü yorum krahn öfkesini körükler. Söyleyecek başka bir şeyi olmayan rüya yorumcusu kralın emriyle zindana atılır. Sonra kral başka bir yorumcuyu çağırtır. Bu yorumcu da. rüyayı dinler ve der ki, "Majesteleri, size iyi haberlerim var. Bütün aile bireyleriniz içinde en yaşlısı siz olacaksınız. Hepsinden daha uzun yaşayacaksınız."Kral sevinir ve yorumundan ötürü adamı ödüllendirir. Fakat kralın nedimleri çok şaşırmıştır. Adama/'Senin söylediklerin bir önceki zavallıdan farklı değildi. Neden sen ödüllendirilirken, o cezalandırıldı?" diye sorarlar. Şanslı rüya yorumcusu yanıtlar, "Haklısınız, ikimizde rüyayı aynı yorumladık. Ama önemli olan ne söylediğin değil, nasıl söylediğindir."
Pozitif Aile Terapisinin 6 Temel Görüşü
1.  Kendi Kendine Yardım: Pozitif Aile Terapisi, gerçek ve varolan anlamını taşıyan 'positum' kelimesinden gelir. Bir aile içindeki gerçek ve varolan tek şey hastalıklar ve çatışmalar değildir. Aile çatışmalarla başetme kapasitesini de içinde barındırır. P.A.T yaklaşımında kişi hasta rolünü bir kenara bırakıp, kendisi ve çevresi için terapist olur.
2. Evrensel Karakter: P.A.T hastalık durumunu bireyin ba-
sit bir özelliği olarak ele almaz. Hastalık, aynı zamanda kişinin aile ve toplum ilişkilerindeki niteliğin bir yansımasıdır. P.A.T tüm rahatsızlıklara temel bir bakış açısı
sunar.
3.  Kültürlerarası Yaklaşım: Kültürlerarası düşünce P.A.T için ana prensiptir. Bu yaklaşım kişiyi hem birey hem de bir toplumun üyesi olarak değerlendirir. Her insan büyüdüğü kültürel bütün içinde yer alır. Ama aynı zamanda yetiştiriliş biçiminin sonucu olarak kişisel alanına da sahiptir. Bu durum kişinin hemcinsleriyle arasında sosyo-kültürel sorunlara yol açabilir.
4.  İçeriğe Bakış: P.A.T, "İnsanların ortak yönleri ve ayrıldıkları noktalar nelerdir?" sorusuna cevap vermeye çalışır. Bu yanıtı verebilmek için terapi çatışma içeriklerinin dökümünü oluşturur. Bu çatışmalar bireyin kendi içinde de, toplum ve ailesiyle olduğu kadar kuvvetli-
XI
Pozitif Aile Terapisi
dir. Çatışma içerikleri P.A.T için kullanılan tedavi edici araçların temelini oluşturur.
5.  Metateorik Yaklaşım: P.A.T içerikten yola çıktığı için çeşitli metod ve yaklaşımların birbirini tamamlayarak kullanılabileceği farklı bir kavram sunar.
6. Aüe Bağlarının Göreceliği: P.A.T tedavi edici düşüncenin özel bir formudur. Aile merkez alındığı halde terapi kendini salt aile ile sınırlamaz. Daha çok aile fertlerini birey olarak değerlendirir ve sosyal faktörleri de tedaviye katar.
Eğer P.A.T yaklaşımını tüm sosyal ilişkilerin (toplumlar, insanlar, uluslar ve kültürel çevreler) alanına uygularsak, ekonomik faktörlerin yanı sıra, insanların birbirleriyle somut ilişkilerini yönlendiren nedenlere odaklanmış bir sosyal teori geliştirebiliriz.
----XII ----
Giriş
"Eğer iki kişinin birer elması varsa ve onları değiş tokuş ederlerse, hala birer elmaya sahiptirler. Ama aynı ikili birer fikre sahipse ve onları değiş tokuş ederlerse, her biri ikişer fikre sahip olur."
—George Bernard Shaw
Avrupa veya Amerika'da insanlar yolda tanıdıkları birisiyle karşılaşınca, merhabalaşırlar ve "Nasılsın?" sorusunun yol açtığı, "İyiyim. Ya sen?" cevabıyla başlayan bir o-yun oynarlar. Ortadoğu'da bu diyalog biraz farklı gelişir, çünkü insanlar büyük ihtimalle, "Nasılsın? Ailen nasıl?" diye sorarlar. Ailenin de hatırını sormak bu ritüelin olağan bir parçası olarak kabul edilir. Çok ender olarak birisi konuşmayı başlatırken ailenin hatırını sormayı gözardı e-der.
Ritüellerin arasındaki farkın arkasında kimliği oluşturan farklı kavramlar yatar. Batıda, benlik bireyin kimliğinin merkezidir. "Ben iyiysem, ailem de, işim de iyidir" diye kabul edilir. Buna karşılık Ortadoğu'da farklı bir yaklaşım vardır. Kişi "Ailem iyiyse o zaman ben de iyiyim," diye düşünür. Aile kişinin özsaygısı ve kimliğinin ayrılmaz bir parçasıdır.
Kenyalı Massai'ler karşılaşınca, birbirlerini şu sözlerle selamlar: "Umarım sığırların iyidir!" Bu hayvanlar onların tek yaşamsal kaynağıdır ve sığırlarma bakarlarken birçok güçlükle karşılaşırlar. Sığırları onların vazgeçilmez üç ana besinini karşılar: süt, et ve kan.
Pozitif Aile Terapisi
Burada tarif edilen kavramların kendi avantaj ve dezavantajları var: sıkı aile bağları ve bu bağların koparılması. Benim bu konudaki uğraşım bir kavramın diğerinden iyi olduğunu kanıtlamak değil. Amacım bu kavramların geliştiği şartları gözönüne almak, sonuçlarını açıklamak ve bunları, terapi ve kendi kendine yardım çerçevesinde kullanmanın yollarını araştırmak.
POZİTİF AİIJE TERAPİSİNİN KÜLTÜKLERARASI YAKLAŞIMI
1968'den beri yeni bir psikolojik sağlık ve psikoterapi metodu üzerinde çalışmaktayım.
Hastaların çatışma ve davranışlarını bir yere kadar geleneksel olmayan bakış açıları ile incelemeye çalıştım. Bu yeni metodu başlatan motivasyonun sebebi benim de şahsen farklı kültürlerin içinde bulunmamdan kaynaklanıyor.
Bu ulusal, etnik ve kültürel toplumların kendilerini dış dünyaya yani öteki toplumlara açmasından doğan yeni gelişmenin etkisidir. Bu eğilim, kültürlerarası problemler adı altında tarif edeceğimiz yeni olasılıklar taşır. Bu sebeple bunları iki ana soruya indirgeyebiliriz:
1. Tüm insanların ortak noktası nedir?
2. Nerede farklüaşırlar?
Toplumun temel karakteristiği, topluluk içerisinde geçerli, duygusal unsurlar katılarak birey için oluşturulmuş psiko-sosyal standartları barındırmasıdır. Bu yüzden iki farklı kültürde (sözgelimi Almanya ve İran) psiko-sosyal standartlardan 'nezakef e dair farklı yaklaşımlar, davranışlar ve beklentiler vardır. Her iki toplumun tipik temsilcileri 'nezaket'e büyük önem verir. Nezaket yoksunluğu
__2__
Giriş
her iki toplumda da sosyal, psikolojik ve psikosomatik rahatsızlıklara yol açabilir. Her nasılsa iki farklı toplum da nezaket kavramından ayrı ayrı anlamlar çıkarır.
Almanya'da bir yemeğe davet edildiğinizde size sunulan tüm yemeği bitirmek kibarlık sayılır. Nazik davranmak adına tabağınızda bir parça yemek bırakmanız eski kafalılık sayılır. Buna karşılık yemeğin tümünü bitirirseniz, bu ev sahibine yapılan bir komplimandır.
İran'a giden bir Alman hastalanır. Şöyle şikayet eder:
"Daha fazla yemek görmek istemiyorum. Burada bulunduğum ilk hafta, hemen her gün farklı ailelerin evlerine davet edildim. Ev sahipleri çok naziktiler ve beni şımartmak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat sunulan yiyecek miktarı bana çok fazla geldi. Zaten yeterince büyük olan porsiyonumu her bitirdiğimde tabağımı tekrar dolduruyorlardı. Kabalık etmemek için onu da bitiriyordum. Ama onlar yine de daha fazlasını veriyorlardı ve bu neredeyse ben kusacak hale gelene kadar devam etti. Neticede, sadece kendimi korumak adına, ev sahiplerimi düşünmeyi bir kenara bırakıp, yemeyi kestim. Hala vicdanım beni rahatsız ediyor çünkü bana karşı çok hoş ve naziktiler."
Bu ziyaretçi sonradan öğrendiği şeyi baştan bilseydi, kendisini suçlu hissetmeyecekti—tabağında bir miktar yemek bırakmak İran'da kibarlık sayılır.
Bu bir örneğin diğerinden iyi olduğu anlamına gelmez, ama bunlar insan tecrübesinin bütünlüğü hususunda birbirini tamamlayan unsurlardır. Kültürlerarası yaklaşım daha geniş alternatifli bir yorum sağlar. Kültürel ve tarihsel evrimin etkisinde, bir hastalık ya da belirtiye daha
Pozitif Aile Terapisi
farklı önem verilebilir. Bu bakış açısı dikkatimi, sosyal standartların sosyalleşmedeki anlamı kadar insanların birbirleriyle ve iç dünyalarıyla çatışmalarının gelişmesinde oynadığı role de çekti. Ve hem Doğulu, hem Avrupalı ve Amerikalı hastalarımda görülen semptomların arkasında yatan, kural olarak, kaynağı genelde birçok tekrar e-den davranış standartına olan çalışmalardı.
Bu tecrübe ve yansımalar beni—psikoterapi alanında da—bireyi tek basma değil ama diğer insanlarla ilişkileri çerçevesinde ve—benim kendi gelişimimde olduğu gibi— kültürlerarası durumu açısından da, değerlendirmek için teşvik etti. Kültürlerarası bakış açısı Pozitif Psikoterapinin tümünü renklendirir. Çalışmalarının bir bölümü kültür ve hastalık ilişkisini 20 farklı toplumda incelemeyi kapsar.
POZİTİF İNSAN ANLAYIŞI
Tıbbi, psikolojik ve psikiyatrik terimler içerikleri göz önüne alınmadan kullanılmaz. Bu terimler onları yaratan teoriler ve bilimsel kavramlar açısından anlaşılmalıdır ve bunlar söz konusu teorilerin tarihinin bir parçasıdır. Teorisiyle birlikte kullanılan bir terim, içerdiği teoriği açıklayan bilgiyi olduğu kadar, olası teşhis ve tedavi edici ölçüleri de anlamlandırmalıdır. Süperego kelimesini anlamak için psikoanalizin en azından temel prensiplerine aşina olmak gerekir. Psikoterapide 'destek' kelimesini anlamak içinse öğrenme teorisi ve bunun davranış terapisine uygulanmasını bilmek gereklidir.
Pozitif Psikoterapi, potansiyel ve tanımlanmış temel insan yetenekleri ile ilgilendiği için, farklı sosyal çevrelerden insanlara ulaşabilecek ve kültürlerarası problemlere de ışık tutacak pozisyondadır. Eğitim, tedavi ve psikotera-
Giriş
pinin prensipleri her zaman o anda yaygın olan insan anlayışından çıkmıştır.Bu anlayış; ebeveynler veya akranlarla yaşanan deneyimler ve başkalarından aşılanmış inanışlar veya geleneğin bir parçası olan deneyimlerden meydana gelir. Bu deneyimler topluma özgüdür ve en açık anlamıyla herhangi bir tarihte yaygın olan dinle ve hayat felsefesiyle alakalı değerler sistemine dayanır. Pozitif psikoterapiyle ilgilenmemin sebebi benimde kültürlerarası bir durumda bulunuşum olabilir.
Ben İranlıyım ama 1954'ten beri Avrupa'da yaşamaktayım. Bu zaman süresince, her iki kültürde de birçok davranış şekli, alışkanlık ve tavrın tamamen farklı değerlendirdiği dikkatimi çekti. Daha büyüme sürecimde Tah-ran'da yaptığım bu gözlem özellikle dini önyargıları uyar. Bahailer olarak bizler daima Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi okul arkadaşlarımızın veya öğretmenlerimizin çapraz ateşi altında kalırdık. Bu beni, dinler ve insanlar arası ilişkilerdeki kusurları aydınlatmaya yöneltti. Okul arkadaşlarımın ailelerini tanıdım ve onların davranışını felsefeleri ve aile anlayaşları temelinde anlamaya başladım. Daha sonra benzer çatışmalara tanık oldum: İhtisasımı yaparken psikiyatrlar, nörologlar ve psikoterapistler veya psikoanalistler arasında varolan gerilime; psikiyatrik ve psikoanalitik görüşlerin çarpışmasındaki şiddete tanık oldum. Bu tarz gerilimin gerçek doğası ve arkasında yatan sebepler ilgimi çekti. Benim için özellikle önemli olan nokta, benim çocukluğum ve gençliğimde yaşadığımdan farklı bir aile şekillerinin olabildiğinin farkına varmamdı. Benim içinde büyüdüğüm aile sadece ebeveynlerimi, kardeşlerimi değil, aynı zamanda çok sıkı bağlarımız olan bir yığın akrabayı da kapsıyordu. Ailemin içinde bir toplulu-
Pozitif Aile Terapisi
ğa ait olma, karşılıklı, korunma duygusunun yanı sıra bağımlılık ve kısıtlanma sorununu da yaşadım.
Bağımsızlığına düşkün tipik Amerikan aile yapısı—bütün avantajlarıyla—ana Doğulu aile tarzını tamamlar göründü. Aileyi belirli yetenek ve insani yaptırımların geliştiği veya bastırıldığı bir merkez olarak değerlendirmeye başladım. Aile bu özellikleriyle hayatın birçok alanında güçlü bir etkiye sahiptir. Aile kişinin hayat arkadaşını, kariyerini belirlemede yardımcı olur, insanlarla ilişkisini etkiler ve geleceğini şekillendirir.
Bu fikirler beni insanlara, öncelikle kendi insanlararası ilişkileri açısından bakmaya yöneltti. Psikoterapide bile bir hastayı yalnız birey olarak değerlendirmemeye başladım. Kendi gelişimimde olduğu gibi, bir insanın kültür-lerarası durumunu göz önüne aldım. İnsanı şekillendirenin ne olduğunu anlamaya çalıştım.
Bu kültürlerarası görüş Pozitif Aile Terapisi'nin tümünde gayet açık görülür. Buna büyük önem vermemin sebebi bireyin çelişkilerini anlamamıza yardımcı olmasıdır. Bu aynı zamanda aşağıda sıralayacağım sosyal durumların tedavisinde önemli olabilir; yabancı uyrukluların, mültecilerin tedavisi, 3. Dünya Ülkeleri'ne yapılan yabancı yardım, farklı kültürel sistemlerin üyeleriyle ilgilenirken, ırklar ve kültürlerarası evliliklerde, önyargılarla ve başka toplumlardan uyarlanan alternatif yaşam şekillerinde. Hatta kültürel farklılıkların yarattığı politik problemlere bile adapte edilebilir.
'Ailem' dediğim ve içerisinde büyüdüğüm aile olmasa, bu kitap da olmazdı. Öncelikle karım Manije ve ısrarlı soruları ile beni düşüncelerimi gözden geçirmeye iten oğullarım Hamid ve Navvid'e minnettarım. Meslektaşım Die-
— 6
Giriş
ter Schoen'e özellikle yararlı önerileri için teşekkür ediyorum. Davranış terapisti Hans Deidenbach ve metni okuyup, bir sürü öneride bulunan Willi Koehler'e de teşekkür ediyorum. Ruhani öğretmenlerim, A. Furutan, A. Faizi ve Dr. D. Ruhe'ye işime hız katıp, yardımda bulundukları için sonsuz teşekkürler. Sekreterlerim, Mrs. Krieger ve Mrs. Hofmann yorucu ve zorlu işleri boyunca bana son derece değerli yardımlarda bulundular. Chicagolu çevirmen Bayan Martha Rohlfing'e içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.
Benim için özel bir önem taşıyan Weisbaden Psikotera-pötik Çalışma Topluluğu (PEW) ve Alman Pozitif Psikoterapi Organizasyonu (DGPP)'nun yaratıcı atmosferidir. Bu gruplarda yer alan üyeler, çeşitli tedavi edici bilim dallarının, sosyal çalışanlarının ve pratisyenlerin birlikte günden güne olumlu ve verimli çalışabileceğinin mükemmel bir örneğini teşkil ettiler.
Weisbaden, Eylül 1985
Nossrat Peseschkian, M.D
_____  ~J _____
1. Bölüm
Pozitif Aile Terapisi Teorisine Giriş
"Tek bir kanatla uçmak mümkün değildir! İnsan yalnızca dinin kanatlarıyla uçmaya çalışırsa, batıl inanç bataklığına düşer; öte yandan, yalnızca bilimin kanatlarıyla da gelişme gösteremez, materyalizmin umutsuz çamuruna saplanır."
—Abdu'l Baha, Paris Konuşması
UYGUN DUA
Baha'u'llah'ın oğlu ve Bahi mezhebi kurucusu Abdu'l Baha, seyahatteyken bir aileye akşam yemeğine davet e-dilir. Evin hanımı tüm iyiniyetiyle mutfaktaki becerisini göstermek ister. Yemeği servis ederken yanık olduğu için özür diler. Yemeğin çok çok iyi olması için dua ederken, onu yakmıştır. Abdu'l Baha sıcak bir gülümsemeyle yanıtlar, "Dua etmeniz çok iyi ama bir daha mutfaktayken yemek kitabınızdan dua edin."
Bu hikaye bir dine kendini adamış müridin kolayca sezebileceği gibi günlük hayat ve dinin sıkı bağını anlatır. Bu gündelik işler ile din arasındaki farkı gösterir ve; ahla-ğın dini kurallarıyla yüzyüze gelmekten doğan, dini fanatizme ve akıl hastalıklarına dikkat çeker.
___ C)
1. Bilim, Din, Eğitim
Ve Psikoterapi Alanlarında Durum
Psikoterapinin şimdiki durumu ekonomik ve etkili metotların geliştirilmesini gereksinir. Pozitif Psikoterapi (Farklılaşma Analizi) bu tarz bir metoddur. İşleyişi çelişkilere o-daklanmış bir terapidir.
Bugünkü durum değişik şekillerde yorumlanıp, açıklanabilir. İnsanlar; korku çağı, depresyon çağı, saldırı çağı, güvensizlik çağı ve umutsuzluk çağından bahsetmektedir. Daha yakından bakarsak, şikayet ve semptomlar bu yorumlara temel oluşturur. Bu semptomların arkasında tek yanlı görüşlerin ana rolü oynadığını keşfederiz.
Bilimsel yaklaşım abartılmış ve dini olan ihmal edilmiştir, veya dini bakış açısı abartılmış bilimsel olan gözar-dı edilmiştir. İhmal edilen alan bir kenara itilir ve devamlı zıtlaşmalara, zorluklara kaynak teşkil eder.
Bilim, din, eğitim ve psikoterapideki son durum bir çok yönleriyle aşağıdaki Doğulu hikayeye benzer:
"Bir fil gece, karanlık bir odada teşhir edilir. Bakmak için insanlar toplanır. Karanlık olduğu için ziyaretçiler fili görememektedir, bunun için dokunarak filin görünüşü hakkmda bir fikre sahip olmaya çalışırlar. Fakat fil çok büyük olduğu için, ziyaretçilerin her biri hayvanın sadece bir bölümüne dokunup, hissettiklerini söyleyebilmektedir. Filin gövdesine dokunanlar-
— 11 —
Pozitif Aile Terapisi
dan biri, onun kalın bir sütuna benzediğini söyler. Filin dişlerine dokunan bir diğeri hayvanı sivri bir şey olarak tarif eder. Kulağına dokunan bir üçüncüsü ise filin yelpazeye benzediğini söyler. Hayvanın sırtını okşayan dördüncü, filin bir yatak gibi olduğunda ısrarlıdır. "
—Mevlana
DİN VE PSİKOTERAPİ
Bu örneği bilime, dine, eğitime ve psikoterapiye uygularsak: Herkes doğru görür ama herkes her şeyi göremez. Bir sürü ana, baba, pedagog ve terapistin ittifak eksikliğini görmek şaşırtıcı değil.
Tarihe bir göz atarsak, ilk çağlarda bilim ve dinin bir sayıldığını görürüz. İş alanları bölündükçe din ve bilimin de yolları ayrıldı. Bu farklılaşma olanaklar yarattığı kadar sınırlamalar da getirdi. Nasıl bilim bir dizi (birbirleriyle her zaman sıkı rekabette olan) düşünce okulu ortaya çı-kardıysa, dinde de farklı yönler vardır. Bilimsel okullar nasıl birbirini tamamlarsa, farklı dinler de birlikte çalışabilir. Çatışmaların esası; gelişim safhası ve zaman boyutunun dikkate alınmaması gerçeğine dayanır. Din nedir? Psikoloji nedir?
Din bize insanın iç ilişkilerine hükmetme ve insanın dünya üzerindeki pozisyonuna ait normları verir. Böylelikle din anlam kazandırmakla ilgilenir. Psikoloji; bu normların bilimsel olarak kavranabilmesi, değişik normlardan doğan zıtlaşmaları ve bireyin bunlarla başedebilme olasılığı gibi sorularla ilgilenir. Bu anlamda psikolojinin uğraşı anlamı tarif edebilmektir. Sözgelimi dinler bize ya-
— 12 —
Bilim, Din, Eğitim ve Psikoterapi Alanlarında Durum
lan söylememeyi öğütler. Psikoloji: İnsan niçin yalan söyler; bir diğeri, insanlar ona yalan söylediği için niye güvensizlik bunalımına düşer; neden birisi kendini olduğundan fazla göstermeye çalışırken, bir diğeri kendini olduğundan aşağı gösterir, gibi sorularla uğraşır.
Din, tek basma psikolojinin başlıklarından biridir. Bununla beraber, test edilen dinin kendisi değil daha çok inanan birey veya dini bir toplumun davranış ve yaklaşımlarıdır. Neden insan katı ve dogmatik olup, dinsel önyargılar edinir? Neden bazıları dini içerik ve formu olan her şeyi yok sayarlar? Bugün insanlar neden dine, belki de sekse olduğundan daha fazla tabu yükleme eğilimindedirler? Neden insan tek bir din veya hiçbir dine ait olmamak arasında gider gelir? İnsanın gelişme olasılıklarını gözönüne alırsak din ve psikoloji arasındaki bağlantı daha açık hale gelir.
İnsan; kendisi, eşi, çocukları, arkadaşları, işi ve en nihayet din ile ilişkisi bağlamında olgunlaşır. Her insan bu a-lanlarda farklı şekillerde gelişir. Bu gelişim şekilleri yaşam gerçeğimize aittir ve işlevsel tutarlılıkları vardır.
Bu demektir ki insanın bir alanda, sözgelimi işinde, problemleri varsa; bu durum eşine veya dinine yansıyabilir; mesai arkadaşlarını etkiliyebilir ve sonuçta belki de dine hiç değer vermemesiyle sonuçlanabilir.
13 —
2. "AÜe Terapisi Nedir?"
"Bir elin parmakları gibi olunuz."
—BahaVllah, Saklı Sözler
En son çıkan yayınlara göz atarsak, aile terapisi, insana psikoterapistin simya mutfağından çıkan en son karışım izlenimini verebilir. Aile terapisi farklı tepkiler aldı. Kimisi şüpheyle yaklaştı, geleneksel terapi metotlarından sapma olarak değerlendirdi. Bazıları psikozların tedavisinde büyük bir ilerleme olarak gördü. Bir diğer grup çocuklarla ilgili özel bir metot olarak değerlendirdi.
Aile terapisinin geleneksel bakış açısı dardır. Bu yaklaşıma göre terapi tüm grubu kapsar—en azından anne, baba ve çocuk—yalnızca hasta bireyi değil. Terapide, tüm aüe bireyleri günlük hayatlarının büyük bölümünü ortaya serer.
Fakat bu yöntemin uygulama olanağı sınırlıdır. Sözgelimi; eğer aile dağılmışsa, aüe üyeleri terapiye hevesli değilse veya aüedeki duygusal gerilim onları tedavi edici bir çatı altında toplamaya engelse, bu terapi gerçekleşemez. Bunun için aüe terapisine yalnızca özel bir tedavi metodu olarak bakmıyoruz. Bunun yerine, aüe terapisini, insanın sosyal tabiatına hak veren özel bir düşünce yolu olarak değerlendiriyoruz.
Aile terapisi dediğimiz zaman; bireysel tedaviden tutun da aile dışındaki sistemleri (örneğin okul) bilgi yaklaşımının içeriği yapan ekoterapiye kadar uzanan geniş bir yelpazeyi içine alan tedavi metodu olasılığından bahsediyoruz. Terapi bu iki kutbun arasında nerede o-lursa olsun aile ve aile içi ilişkiler üzerine odaklanır.
— 14 —
3. Pozitif Aile Terapisi (P.A.T) Ne Demektir?
"Sizi neden aynı topraktan yarattık bilir misiniz? Kimse kendisini bir başkasından yüce görmesin diye mi?"
—BahVllah, Saklı Sözler
Geleneksel psikoterapi insan imgesini psikopatolojiden a-hr. Onun için hastalıklarla Ugüenir. Tedavinin amacı, sağlıksız bir organın ameliyatla alınması gibi bu rahatsızlıkların giderilmesidir. Bazen, bu hastalıklar yok edilir ama tabu bu sağlığın geri kazanılması anlamına gelmez.
Terapide hastanın ük öğrendiği, terapistin dikkatini sadece hastalığı üe çekebileceğidir. Sonuç olarak, hastalık gittikçe ön plana çıkarak, uygun tedavi seçeneklerini sınırlar.
Bu dengesizlik tarihsel ve kültürel olarak belirlenmiştir. Eğer—hastalıkların farklı tariflerini sunan ve alternatif tedavi stratejileri öneren—değişik düşünce yollarını gözö-nüne almaya istekliysek, bu minimuma indirgeyebüeceği-miz bir dengesizliktir.
Semptomatik prosedürler ve geleneksel terapi; çocuk kuyuya düştükten sonra—diğer bir deyişle zarar gördükten sonra—çocukla ügilenebüir. Öte yandan koruyucu terapinin "pozitif' aile terapisi olması zorunluluğu vardır. Bu terapi sadece hastalık olan alanı değü; bireyde ve aüe içinde var olan olasüıkları da göz önünde bulundurur. "Pozitif' (Latincede positum) sözcüğü, gerçek olan, verü-
— 15 —

Pozitif Aile Terapisi
miş olan anlamını taşır. Gerçekte "verilmiş" olan hastalık ve çelişkiler değil, aynı zamanda herkesin içinde var olan yetenekler de olmalıdır. Biz terapide öncelikle insanın kendi kendine yardım kapasitesi ve çelişkilerle başedebil-me yeteneğiyle ilgileniriz.
Gözlemlenen davranışları anlamamız için, hastanın geçmişine ait bilgilere ihtiyaç duyarız, ki bunlar daha sonra varacağımız yargılar için gerekli kriterleri de sağlar. Bu demektir ki, hem kültürlerarası farklılıkları, hem de bireyin davranışlarını anlamlandıran kişisel şartları incelemeliyiz. Spesifik çatışma dinamiğini doğuran psikolojik geçmişin önemini vurgulamalıyız. Ancak ondan sonra hastalıklar hakkındaki kavramlarımızı genişletir ve yeni tedavi olanaklarıyla onları destekleyebiliriz. Pozitif yaklaşımla, olabildiğince çok yorumu içine alan bir bakış açısı geliştirmeye çalışırız. Amacımız ailenin kendi kendisini ve hastalıklarını anlamaya yöneltmektir. Bu yolla tıp alanının dışından gelecek zararlı etkileri kontrol etmiş oluruz.
Kültürlerarası bakış; hastayla kurulan ilişkilerin kültürden kültüre farklılaştığını anlamakla başlar. İnsanların hastaya yaklaşımı ve hastalığı öznel olarak değerlendirmesi de farklılıklar gösterir. Dahası, aile ve toplum kültürel yapısı ne olursa olsun—hastaya farklı tepkiler verir. Hastalığı çevreleyen fikirlerin tarihsel gelişimine baktığımızda, bugün toplumumuzda yaygın olan yaklaşımların ilk bakışta göründüğü kadar açık ve kesin olmadığını anlarız. Bu yaklaşımların gelişimi; (karşılaştırma. Peseschki-an, Positive Psychotherapie [Frankfurt: 1977, S.Fischer]) hastayla birlikteliğin doğasını ve bu sebeple ailenin onunla başedebilme yollarını yansıtır. Hastalığın bireysel kavramı kişiye özgü fikirleri içerir. Bunlar yalnızca hastanın
— 16 —
Pozitif Aile Terapisi (PA.T) Ne Demektir?
kişisel gelişimi ve aile içi ilişki sistemleri incelenerek anlaşılabilir. Hastalık kavramının göreceliği özellikle aile içi dinamikler için önemlidir. Bu hastalığa belirli bir işleyiş verir ve aile bireyleri arasındaki ilişkiye nitelik kazandırır. Hastalık ister psikolojik, psikosomatik, psikoz veya fiziksel (somatik) olsun bu durum geçerlidir.
Aynı rahatsızlık veya hastalığın diğer kültürlerde nasıl anlaşılıp, değerlendirildiğini, belirli kültür veya ailede nasıl karşılandığını, birey için çatışmaların ne anlam taşıdığını ve hangi içeriklere sahip olduğunu araştırırız.
Annesiyle geçinemeyip, evden ayrılmak isteyen bir kızın olayını ele alalım. Her iki tarafı da etkileyen krize baktığımızda; tipik kuşak çatışmaları, kopma sancıları, saldırganlık ve suçluluk duygularını buluruz. Bu reaksiyonları; anne ve kızı bu durumu farklı bir kültürde, sözgelimi Ortadoğu'da nasıl karşılardı sorusu bağlamında değerlendirebiliriz. Bundan sonra aynı kültürde başkalarının—belki yine bir anne ve kız—değişik bir devirde bu durumla nasıl başa çıktıklarını araştırabiliriz. Sonuçta bu kopmanın kızı ve annesi için ne anlam taşıdığına bakmalıyız. Bu noktada, hangi içeriklerin (konuların) tutumluluk, düzen, cinsellik, güven, umut, dakiklik, v.b) söz konusu olduğunu, çatışmaların aile bağlarının gelişmesindeki işlevini ve söz konusu insanlara hangi pozitif yaklaşımları aktaracağını belirlemeliyiz.
Bu yöntem tek yönlü nevrotik iletişime dur deyip, anne ve kıza ilişkilerine dair yeni bakış açısı kazandırır. Ondan sonra problemlerini çözebilecekleri bir dizi alternatiften seçim yapabilirler.
— 17
4. OKUR İÇİN REHBER
"Birisine balık verirsen, onu bir kereye mahsus beslersin. Eğer ona balık tutmayı öğretirsen, kendi kendisini sonsuza dek doyurabilir."
—Doğu Atasözü
Bu kitabın ilk bölümü aileyi kültürlerarası bakış açısından değerlendirir ve daha önce bahsedilen metotları ve aile terapisine yeni yaklaşımları açıklar. Bu bilgiyi vererek, aile terapisine ait dar görüşten vazgeçip onu tedaviye yönelik bir düşünce metodu olarak sunmak istiyoruz.
İkinci bölüm P.A.T'nin araçları ile ilgilidir. Bu araçlar tedavinin temelini oluşturur:
Pozitif yöntem herkesin bir dizi yeteneğe sahip olduğu görüşünü benimser; her hastalık, hasta ve sosyal çevresi için belirli bir işleve sahiptir. Diğer bir deyişle, hastalık pozitif yaklaşımları da içerir. Semptomlardan yola çıkarak, çatışmalara ulaşırız. Çatışmalarla başetmenin dört yolu, bize hastalık hakkında önceden sahip olunan fikirlere geçiş olanağı tanır. İnsanların çatışmalarıyla başa çıkmakta kullandığı tek taraflı yollar üzerinde çalışırsak, onları gerçekle başa çıkmanın sınırlı yolları olarak tasvir edebiliriz. Bu tasvir, kişinin gerçek karşısındaki reaksiyonlar dizisini genişletip, kontrol edebileceğimiz bir model sunar. Dört modelin boyutları hastanın ailesinin tarihiyle ilgilidir ve geçmişe yapacağımız yolculukta harita görevi görür. Her bireyin temel yetenekleri, insanın fiziksel, psikolojik sağlı-
— 18 —
Okur İçin Rehber
ğı ve sosyal statüsü ne olursa olsun, tabiatmda var olan potansiyeli şekillendirir. Bunlar, bireysel ve kültürel farklılıklara bakmaksızın, insan ilişkilerine ve ortak noktalarına baz oluşturur. Gerçek yetenekler aileden geçen psiko-sosyal normlardır. Bunlar aile üyelerinin birbirleri ile olan ilişkilerini belirleyen kuralları sağlar. Aile terapisinde, bu normlar Farklılaşma Analiz Envanteri olarak bilinir. Bu kişisel, ailevi ve sosyal çatışmaların gerisindeki bileşenleri yansıtır. Etkileşmenin üç safhası insanlararası problemlere model oluşturur. İçerik anlamda, bu problemler temel yetenekler ve gerçek yeteneklerle şekillenir. Beş aşamalı Pozitif Aile Terapisi; aile terapisi ve kendi kendine (bireysel) yardımın birleştiği bir tedavi stratejisidir. Aileyi adım a-dım kendi kendisine yardıma yöneltirken düsturumuz şudur: "Bir yardım eline ihtiyacınız varsa, kendi kolunuzun ucuna bakın."
"3. Bölüm: Pozitif Aile Terapisinin Uygulanması" öncelikle, içerik anlamında, gerçek yeteneklerin görünümünün geliştirilmesini tanıtan kavramlarla ilgilenir. Bu kavramlar herkesin hayatına müdahale eden "dümenciler"dir. Kitabın bu bölümünde, hastalarla ilgili bigiler, kavramların, çatışmaların gelişimini nasıl etkilediği ve bunlarla nasıl başa çıkıldığının resmini çizer. Hastalarm tarihçeleri aynı zamanda Pozitif Terapi'nin nasıl yürütüleceğini de gösterir. Kavramların dinamiklerinden "aile ağacı" kavramını geliştirdik, böylece birkaç jenerasyona yayılabilecek bir terapi olasılığı sunulmuş oldu. Bu bölümün sonunda kültürlerarası kavramlar yer alır. Bu kavramlar çatışmaların gelişme dinamiğine göz atmamızı sağlayacağından, bu son bölüm, okuru alternatif düşünce metotlarını denemeye teşvik eder.
— 19 —
Pozitif Aile Terapisi
Bu kitapta ileri sürülen yöntem diğer kitaplarımda tanıttığım metotdan çıkarılmıştır. Positive Psychothempie (1977), Psychotherapie des Alltagslebens [1977), ve Der Kauhnann und der Papagei (1979). Bu kitapların tümü S.Fischer Company tarafından yayınlanmıştır.
Teorik formülasyonlara Tositive Psychotherapie' kitabımda geniş yer verildiğinden, onları bu kitabın odak noktası yapmadım. Onun yerine Pozitif Psikoterapirdn araçlarını bir araya getirdim ve bunları aile terapisinin belirli a-lanlarına uygulamaya çalıştım. Pozitif Psikoterapinin aile içindeki psikolojik ilişkilerle ilgilenen görüşlerini genişletmeye uğraştım. Bu durum benim; aüevi geçmişe direkt veya dolaylı bakmayan herhangi bir tedavi formatının önemli olasılıkları göz ardı edeceği inancımı destekler.
Aynı derece önemli olan bir diğer konu da benim Doğu hikayelerini; hem kaynak veya iletişim aracı hem de uzmanlık alanım psikoterapide araç olarak kullanmaya yönelik ilgimdir. Ek bir faktör de Ortadoğunun bilge ve sezgisel metotları ile Batının yeni psikoterapi yöntemleri arasında var olan bağdır.
2. Bölüm
Kültürlerarası Psikoterapi (Doğu-Batı Kavramı)
"Her çağın kendine özgü problemleri ve her ruhun kendine has arzuları vardır."
—BahaVllah
— 20 —
1. Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
bir damda na ayrı dünya
"Bir yaz gecesi, aile üyeleri damda uyumaktadır. Anne, oğlu ve hiç sevmediği gelininin birbirlerine sarılarak uyuduğunu esefle farkeder. Bu manzaraya daha fazla dayanamaz ve onları uyandırıp, bağırır; "Bu sıcakta nasıl bu kadar yakın uyuyabiliyorsunuz? Yaptığınız çok sağlıksız ve tehlikeli." Damın öteki köşesinde de çok sevdiği kızı ve damadı uyumaktadır. Birbirlerine sırtları dönük yatmaktadırlar. Anne onları usulca uyandırıp der ki; "Canlarım, bu serin havada nasıl böyle ayrı yatabiliyorsunuz? Neden birbirinizi ısıtmıyorsunuz?" Gelin bu sözleri işitir. Ayağa kalkar ve dua edercesine yüksek sesle şöyle der, "Allahım sen ne büyüksün. Bir damda bile bu kadar değişik iklim yaratabildin."
Son elli yılda sosyal şartlar büyük değişimler geçirdi. Eminiz insan bilinci bu değişimleri yalnızca belirli bir sınıra kadar sezebilir. İnsan modası geçmiş fikirlere saplanır ve böylece antikalaştırılmış bir insan ırkı görüşüne sahip olur. Bugünkü sosyal şartlarla daha öncekileri karşılaştırırsak, aşağıda yer alan dört yöntemle açıkladığımız gelişme süreci sizi şaşırtır:
a) Nüfus Artışı: İsa zamanında dünyada 200 milyon insan yaşıyordu. 1950'de bu rakam 3 milyar oldu. Bu yüzyılın sonunda insan nüfusun 7 milyar, 2030 yılında
— 23 —
Pozitif Aile Terapisi
12 milyar, 2070'de 24 milyar olacağı tahmin ediliyor
(Niemöller,1968).
Bu durum miktar artışından çok daha fazlasını yani gitgide önemi artacak bir dizi problemi (bu kadar insanın beslenmesi, kirlenmeyle başetmek ve sosyoekonomik güçlerin kontrolü gibi) kapsar. Unutmamalıyız ki nüfusun artış eğrisi, verim artışından daha yüksektedir. Bunun anlamı; 1999'da yetersiz beslenen insan yüzdesinin 57'den 75'e yükselip, toplam 5,6 milyar insanın bu durumdan etkileneceğidir. Başka bir deyişle, yeterli yiyeceğe sahip her insana karşılık 3 kişi yetersiz beslenecek demektir (Niemöller, 1968). Sayısal değişim böylelikle toplumda yeniden yapılanmaya öncü olur.
b) Şehirleşme: Şehirleşme aşaması nüfusun patlamasının dolaylı sonucudur ve geniş ölçüde üretim şartlarına bağlıdır. Çiftçi bir toplum tarımsal üretim için toprağa ihtiyaç duyar. Öte yandan şehirlerin organizasyonu ise el emeği ve endüstriyel üretim formlarına dayanır. Birkaç jenerasyon öncesine kadar, dünya nüfusunun büyük bölümü kırsaldı, fakat endüstri atılımı şehirlere göçü başlattı. Bu trend, farklı oranlarda olsa da dünyanın çoğu yerinde gözlemlenebilir. Şehirleşmenin sonuçları önceden kestirilemeyen boyutlarda büyüme tehdidinde bulunuyor ve bu da insanlararası ilişkilerde ve çocuk yetiştirme alanında problem yaratacaktır. Hijyen alanında ilerlemeler çok yaygınlaştı ama bunlar da çoğunlukla steril bir yaşam stili oluşturuyor. Tarımsal toplumda gübre yığınının yanında oynayan çocuk, şimdi büyük olasılıkla şehirlerin birindeki apartman dairesine kapatıldı. Bu sınırlı çevre, çocuğun gelişme şansını azaltıp, yeni çatışmalara yol açar. Birçok durumda oyun
— 24 —
Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
parkı sadece teoride vardır veya kötü bir alternatiftir. Şehrin yoğunluğu, bireye sosyal çevresi ile daha sıkı bir ilişki sunar. Doğal olarak sosyal ilişkilerin sayısı daha yüksektir, ama kişinin bunlarla başa çıkabilme yeteneği sınırlı kalır. Eskiden büyük ailelerin üyeleri çevresel e-ğitici yerine geçerdi. Bugün aynı rolü—bazen herkes için üzücü sonuçlar doğursa da—komşular üstleniyor. Dokuz yaşında çocuğu olan bir anne şöyle dert yanıyor: "Oğlum yüzünden komşularımla sorunlarım var. Devamlı olarak oğlumu daha sıkı denetleyip, daha fazla disiplin uygulamam gerektiğini söylüyorlar. Başkaları burnunu sokmak istediğinde bu durum beni rahatsız ediyor. Küçük oğlumun sokakta olmasının yersiz olduğundan şikayet ediyorlar. Ama oğlum benim ona izin verdiğimi biliyor. Onların dediklerini yapmadığı için ondan hoşlanmıyorlar. Eğer birisi arka bahçesinde çöp bulursa, onu suçluyorlar. Komşularımla yaşadığım bu problemler beni bunaltıyor. Bütün bir öğleden sonrayı oğluma yaptıkları haksızlık yüzünden ağlayarak geçirdim."
c) Farklılaşma ve Uzmanlık: Bilimsel ilerleme, sosyal ve ekonomik gelişmelerle birleşince farklılaşma süreci ortaya çıkar. Bazı yönlerden bu kavram emeğin bölünmesiyle örtüşür. Eskiden bir kişi birkaç role birden sahip olabilirdi—şef, rahip, yargıç ve doktor gibi. Bugün meslekler o kadar çeşitlenip uzmanlaşmıştır ki birçok iş; çalışan tarafından yapılan sınırlı sayıdaki spesifik o-perasyon yoluyla tanımlanabilir hale gelmiştir. Montaj fabrikasındaki işçiler bunun iyi bir örneğini teşkil eder.
Artan farklılaşma, yeni iş şekilleri, kariyerler, sosyal roller, bilim dalları ve yönetim birimleri doğurmuştur.
Benzer farklılaşmalar aile içinde de yer almıştır. Dede
— 25 —
Pozitif Aile Terapisi
ve ninelerin doldurduğu yerler şimdi sosyal organizasyonlar arasında bölünmüştür. Bugün bir çocuk hastanede doğup, hemşireler tarafından bakılır. Daha sonra çocuğun büyütülmesi; baba, anne, dede, nine, çocuk bakıcıları, anaokulu, okul, yaz kampı, kreşe kalır.Çocuğun yetişme aşamasındaki bu bölünmeler, resmi eğitiminde karşılaşacağı problemlere yol açar. Modern çağ, biz görmezden gelsek de, bu yolla insan gelişimini etkileyen şartları doğuruyor.
d) Bütünleşme: Bütün bu gelişmelerin sonucunda; u-lusal, etnik ve kültürel toplumlar dış dünyaya, yani diğer toplumlara açılmaya başlıyorlar. Bu trend yeni olasılıkları, kültürlerarası problemleri beraberinde getirir. İşte bir örnek. 1978'de Batı Berlin'de 90,000 Türk yaşıyordu. Bu dini ve kültürel kimliğine sıkı sıkıya bağlı ve görece kapalı bir topluluk olsa da, Türkler ve Berlinliler a-rasında bir dizi sosyal ilişki kuruluyordu. Bu durum normların ve değerlerin çelişmesine kadar uzanır ve her iki taraf m da uzlaşmasıyla sonuçlanır. Sonuç kültürel, u-lusal ve felsefik çizgileri aşan kültürlerarası bir alışveriştir. Bu alışverişin en etkileyici örneği, çok farklı kültürel alt yapılardan gelen kişilerin kültürlerarası evlilikleridir. Bu evlilikleri yapanlar kişisel farklılıklarını törpüleme-nin yanı sıra kendi tarihsel ve kültürel kökenlerinin özellikleriyle de yüzleşmelidirler. Bu problem tüm yönleri ile görülebilir; bir turist veya yabancı işçi yeni bir ülkeye geldiğinde veya o ülkede yaşayanlar bu "yabancıyla karşılaştıklarında yaşananlarda görülebilir. Benzer problemler ekonomik, sosyal ve politik alanlarda da yaşanabilir. Bu duruma iyi bir örnekse teknolojinin sözde gelişmekte olan ülkelere ihracatında gözlenebilir. Sofistike ü-retim metotlarının sunuluşu bu toplumlarda ulaşılması
— 26 —
Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
güç değişimler yaratır. Çok güçlü olan aile birimleri—bir zamanlar Ortadoğuda olduğu gibi—parçalanır. Aile ü-yeleri arasında, ailenin savunma sistemlerinde ve ailenin birlikte olma fırsatlarında değişiklikler yaşanır. Örnek olarak Ortadoğuda bir pazarı ve Batıda bir alışveriş merkezini ele alırsak bu değişimler daha net gözlenir. Pazarda tek itici güç ekonomik kazanç değildir; pazarlık ritüeli ve ona eşlik eden insanlararası ilişkiler tüccarın hayatında önemli rol oynar. Buna rağmen büyük bir a-lışveriş merkezinde alma ve satma işlevi birbirinden net bir şekilde ayrılmıştır, böylelikle kişisel ilişki gereksinimi büyük ölçüde ortadan kalkmıştır. Bu ekonomik gelişmeler günlük hayatı olduğu kadar dinleri ve felsefik düşünceleri de etkiler. Tutucu dini toplumlar bu değişimleri şüpheyle karşılama eğilimindedirler. Değişimlerin, güç gösterilerini, hatta bir toplum olarak özerkliklerini yok edeceğinden korkarlar.
Nüfus artışının, şehirleşmenin, farklılaşma ve bütünleşmenin yarattığı sosyal değişimler, Toynbee'nin değerlerin çöküşü olarak adlandırdığı gelişime yol açmışlardır. İşin aslı, bugün "doğru eğitim" olarak kabul edilecek ilişki sistemleri hemen hemen hiç yok. Eskiden din ve ahlak; e-ğitim ve sosyal davranışlar için gerekli kriterleri, standartları ve amaçları sağlardı. Bunlar neyin doğru veya yanlış, neyin iyi veya kötü olduğunu gösterirlerdi. Bugün sosyal gruplar ve kurumlar, sosyal normlarımızın iletkenleri haline gelmişlerdir. Değerleri yok etmek yerine işleyişin değişimi anlamında, değerlerin yer değiştirdiğini görürüz. Bunun bir örneği; insanlarm kendi gelişme istekleri için kişisel ilişkilerini ihmal ettikleri durumlardır. Bu Doğu ve Batı arasındaki ilişkiyi karakterize eden bir çelişmedir.
— 27 —
Pozitif Aile Terapisi
Başka bir örnek de sadakatin yeniden gözden geçirilmesi vasıtasıyla, cinsel ahlak da bulunabilir.
Çevresel değişimler, toplum ve içerisindeki insanlar ü-zerinde etki bırakmadan oluşamaz. Bireye, toplum ve kendi etkisiyle yüklenen rol beklentileri, toplumun durum ve gereksinimlerine bağlantılı olarak değişir. Ba-ha'u'llah bunu şöyle ifade eder: "Her çağın kendine özgü problemleri ve her ruhun kendine has arzuları vardır."
Günümüzde dünyadaki değişimler, ailenin kendi kuralları doğrultusunda yaşayan kapalı bir topluluk olmasına izin vermiyor. İlk çağların kapalı dünya görüşünden, daha açık yeni bir dünya doğdu. Sorun artık yalnızca bir aile içerisindeki hatasız yapıya ve ilişki şekillerine ulaşmak değil. Birçok ailede ve toplumda—herbiri farklı felsefik, etnik ve dini sistemleri benimsemiş; belirli üretim metotlarına ve davranış kalıplarına göre yaşayan—farklı milliyetlerin bir arada var oluşu, çekirdek aile içinde eğitim uğraşının standarü haline geliyor. Bu kültürlerarası bakış açısının insanlar arası ilişkilere temel oluşturmasını sağlıyor. Bu Pozitif Aile Terapisinin tamamında bulunabilir.
Tıbbi Tanımlar ve Hastalıklarla İlgili Görüş Örnekleri
Batı                               Doğu
Davranış/ Kavram
Hastalık
Birisi hastaysa dinlenmek ister. Bir kaç kişi ziyaretine gelir. Ziyaretler aynı zamanda sosyal kontrol olarak görülür.
Biri hastalanınca yatağı oturma odasına, bir tabure yanına konur. Hasta kişi ilgi odağıdır ve aile üyeleri, akrabalar ve
— 28
Sosyal Değişimler ve İnsan İmap
dostlar tarafından ziyaret edilir. Ziyaretçilerin gelmemesi hakaret ve sempati eksikliği olarak algılanır.
Ayrılma         Beklenti ve iletmeler Kaygısı          çoğunlukla bireyler ve
küçük gruplara yönlenmiştir. Örneğin yalnızca sınırlı sayıda misafir davet edilir. Kişi, birisi cayarsa veya gelmezse hayal kırıklığına uğrar. "Neden gelemiyor? Burası onun için yeterince iyi değil mi? Bu kadar güve-nilmezse onu bir daha davet edemeyiz."
\Kaygı            Modern psikoterapi
bunun gibi üç çeşit kaygıyı bilir. Geçmiş ve gelecek korkusu, geçmişe göre tecrübe edilmiş kaygılar; gelecek korkusu ise var olan kaygılar olarak adlandırılır. Gelecek korku-
Basit iletkenlik, ayrılma endişesine karşı toplumca kabul edilen sigorta vazifesi gören çok yönlü iletkenlik ile yer değiştirir. Kişi sadece gel-meyişi büyük hayal kırıklığı yaratacak misafirler çağırmakla kalmaz, çok kişiyi de davet eder. Eğer biri gelmez veya geç kalırsa diğerleri gecenin başarısını garantiler.
Doğulu filozoflar temel kaygılar dedikleri üç tip kaygıyı bilir: Geçmiş korkusu neden: Haksızlıklar; tedavi: Özür ve bağışlama. Şimdi korkusu-yalruzlık yoluyla ifade dilir; tedavi: sosyal
— 29
Pozitif Aile Terapisi
Boş Zamanlar
Narsisizm
suna karşılık dua ve meditasyon yüzyıllardır zaman testine dayandılar. Eğer dua gereksinimi gelecek için yapılan aktif hazırlığı bastırırsa problem doğar.
"Kocam eve geldiğinde yemek hazır olmalı. O zaman TV'nin önüne oturur ve birasını içer, sonra yatağa girer ve gazetesini okur!"
"Bütün gün sizin için çalıştım, ve sizin üzerinize düşenin beni saymak, benim kurallarımı kabul etmek olduğunda ısrar ediyorum." Bu ifade narsistik temellere dayanır. Ailede hem sayılmak, hem de sessiz bir akşam geçirmek isteyen biri; aynı zamanda başarısı ailesi tararından takdirini gereksinir.
çevre ve sofuluktan çekilme. Gelecek kor-kusu-anlamsızbk ve amaç eksikliği duygusu ile ifade edilir; tedavi: dua.
"Kocam en çok misafirlerle çene çalarken rahatlar.
Bu yüzden benim işim akşam misafirlere hizmet etmek."
"Hepinizi ağırlayabilecek noktaya eriştim, işim ve mesleki verimliliğim süresin-geçimimizi sağladım." Doğulu kavram dışa dönük narsisizm sergiler. Baba dar aile çevresiyle yetinmez, narsist arzuları için daha büyük bir forum gereksinir.
Ego Gücü
Kavram, basan moti-     Kimliğin temeli, Ben vasyonu ile doğrulanan   değil, Bizdir. Ben sos-
30 —
Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
gerçeğin üstesinden, sosyal bedeller ve fantazilerle gelen burjuva toplumların liberal irade gücüne aittir. Psiko-analiz için ego gücü ve ego olgunluğu temel kavramlardı.
Birlik             Kendine güven ve
özerklik arzulanır. Çocuklar evden erken kopar: "Yeterince büyüdüm ve kendi ayaklarımın üstünde durabilirim!" "Artık büyüdün ve ne yapacağını bilmelisin." Anne, babaya çok yakın olmak öz güvene tehdit olarak algılanır.
Yalnızlık        "Güçlüler tek başına daha güçlüdürler." Özgüvenli, bağımsız ve yalnız olabilme yeteneği kuvvet olarak görülür. Birisi düşüncelere dalmış yürüyüşe çıktığında kimse bunda bir yanlışlık görmez.
yal çevremle uyum içinde yaşarsam mutlu olabilirim
Aile birliğinde büyük önem verilir. Ebeveynler çocuklarını birkaç bin kilometre uzağa okumaya gönderirler. "Sosyal gö-bekbağı" ve mektuplar aracılığıyla ebeveynlerine ve aileye bağlılıkları uzaklığa rağmen dayanır.
Yalnızlık arayışı ve günlük sosyal olaylardan kaçmak güvenin sarsılması olarak görülür. Güvensizlik başgösterir: Ona neler oluyor? Kırıldı mı? Kederliyse şüphesiz ona yardımcı olabiliriz.
.— 31 —
Pozitif Aile Terapisi
Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
Saygı             Gürültü yapmak ka-
balık, itaatsizlik ve saygısızlık olarak görülür. "Çocukken sadece soru sorulduğunda konuşabilirdik." "Öğle uykusu zamanı oyun yasaktı!" "Bu kadar gürültü etme, komşuların şikayet edeceğini şüphesiz biliyorsun!"
Acı                "Sorununu kendi başına
çözmek" istediğinden veya başkalarının ona ayıracak vakti olmayıp: "Bırakalım tek başına ne kadar iyiye gideceğini görsün" demesi nedeniyle acı çeken kişi çoğu kere yalnızdır. Bunlara ek olarak, ıstırap çeken kimse, umarsızlık, ret ve sadizm duygusuna katlanmak zorunda kalabilir.
Alkol            Alkole yığınların ilacı
diyebiliriz. Bu anlamda alkol insanların hastalığıdır ve kolayca tüm dünyaya yayılmıştır. Alkol bağımlılığı uzun
Gürültü yapmak, özellikle de çocuklar yapıyorsa normal karşılanır. Genellikle çocuk gürültüsünden rahatsız olmayan komşular daha az önemsenir.
Acı çeken-ister maddi ihtiyaçtan, ister psikolojik veya fiziksel acıdan muzdarip ol-sun-ailenin kucağında avutulup, bakılır. Sorumluluk beraber yüklenilir. Bu ilgi acı çekene belli bir duygusal güven verir.
Musa, alkolle ilgili hiçbir emir veya yasaklama getirmemiştir. İsa'nın İndli'nde alkolü yasaklama yoktur. Bunla beraber,
Uyuşturucu
ve zengin bir geleneğe sahiptir. Alkol, diğer keyif verici maddeler gibi, kutsal bir anlama sahiptir. Bazı durumlarda içki içmek genellikle kabul gören "kibar" bir adettir. Bu diplomatik resepsiyonlardan, iyi geçen bir sınavı kutlamayı da içeren geniş bir yelpazedir. Bir bölümünü içki içmenin oluşturduğu bu "görev"den, ağzına içki koymayan birinin kaçınması zordur. Kişi kolayca dışlanır ve kaba sayılabilir. Fransız şarap üreticisi kencii toplumunda tükettiği alkol miktarına göre kabul görür. Ne kendisi, ne de çevresi bu davranışını anormal bulmaz.
Hıristiyan öğretisinde hayatın her alanında aşırıya kaçmamak gerekir. İslam alkole sert bir yasak getirir. İçkiye ortalama bir düşkünlük bile insanın itibarını tehdit eder. Bahai inanışı, tıbbi reçeteler hariç, alkol alışkanlığını yasaklar. "Tecrübeyle görülmüştür ki tütünden, şarap ve esrardan kaçınmak, sağlık, güç, mutluluk, keskin yargı yetisi ve fiziksel canlılık getirir.
Uyuşturucu bağımlısı kolayca marjinalleşir ve belki kriminal olur. Uyuşturucu alışkanlığını kanıtlayacak fiziksel acılan yoksa sosyal dışlanışı onu etkileye-
Burada insan ömür boyu uyuşturucu kullandığı halde fiziksel veya ruhsal büyük zarara uğramamış ve toplumun saygı gören bir üyesi olarak kala-
— 32 —
— 33 —
çektir. Uyuşturucuların toplumda yarattığı büyük tehlikelerin algılanması yüzünden, burada neye tolere edileceğinin sınırları çok dardır.
Şizofreni        Bir kliniğe konulunca, daha önce hastayla ilgilenen kişiler, bakım sağlamak ve kuruluşla işbirliği adına görevlerini bırakırlar. Başlarda hastayla sürdürülen ilişki, klinikte kaldığı süreçte azalır. Hasta tedavisini zorlaştıracak kadar yalnızlığa düşer. Hasta, hastalığının sebeplerini çevresindeki olaylarda arar; mesela polis radarının onu rahatsız ettiğini düşünür. Hastanın bu gibi bildirimleri patolojik görülmeli ve aynı za-
bilmiş kişilere rastlayabilir. Yasaklanan alkole karşılık esrar içmek belki daha zararlı olup, Peygamberin arzularına ters düşse de daha yaygındır. Ama burada da toplum içindeki çevrelerde uyuşturucunun düzenli kullanımının yasaklandığı görülür.
Burada hasta mümkün mümkün olduğunca aile içinde tutulur. Çoğu kez ailenin geri kalanı hasta üyenin dışlanmasına direnir. Çevre büyük ilgi gösterir ve ziyaretler ve hediyeler aracılığıyla yardımcı olmaya çalışır. Burada gözden kaçan, halk terapisinin pek objektif olmayı, hasta üzerinde depresif, boğucu ve huzursuzluk verici etkiler yaratabile-ğjdir. Burada hasta, rahatsızlığının kaynağının komşular veya akrabalarının ona değdirdiği
Sosyal Değişimler ve İnsan İmajı
Depresyon
man da çevresinden uzaklaşmasına bağlanmalı.
Orta Avrupalılar ve Kuzey Amerikalılar depresif ruh halleri geliştirirler, çünkü ilişkisizdir, yalnızdırlar ve duygusal sıcaklık kıtlığı çekerler. Depresyonların içeriği kişiden kişiye bir çok açıdan farklılıklar gösterir. Ön planda dış görünüşe, güzelliğe ve seksüel potansiyele olduğu kadar sosyal yalnızlığa, disipline, titizliğe ve özellikle ekonomiye bağlı endişeler vardır.
nazar olduğunu düşünür. Bu tarz hayal gücü Doğu düşünce dünyasında makul karşılanır ve etkilenmiş kişiye kuvvetli duygusal destekle birlikte etkileyici bir terapi sağlar. Büyülenmesinin ünü, önceden tanınmayan kişiyi halkın ilgi odağı yapabilir. Bu da onu bir süre hatırı sayılır derecede nüfuz sahibi eder.
Doğuda depresyonların gelişmesi daha çok, insanların kaçamadıkları sosyal yaptırım ve ilişkilerinin verdiği sorumluluğun altında ezilmeleri ise olasıdır. İçerik anlamda, doğurganlık, sosyal görünüm ve gelecek düşüncesi ön plandaki endişelerdir.
— 35 —
Pozitif Aile Terapisi
Kültürlerarası problemler—ki bunlar, kültürel açıdan ' belirlenmiş değerlerin ve davranışların çeşitli modellerinin arasında çıkan çatışmalardan doğan problemlerdir— çelişkinin özel bir çeşididir. İletişim problemi olarak bu çatışma, çeşitli kavramları ve onların sorunlu karışıklığını yansıtır. Daha öncede bahsedildiği gibi, çeşitli kültürel toplumların üyeleri, inşalarla olan ilişkilerini ve beklentilerini olduğu kadar dış görünüşlerini de etkileyen tipik ö-zellikler edinirler. Aynı şekilde, birey yanında "eğitimsel atmosfer"ini de taşır. Bundan; insanların birbirini anlamasını biçimlendiren çeşitli ilişkiler ve değer yargılarına dair farklı sistemler gelişir. Fakat bunlar aynı zamanda bireyler arasında ve bireyin kendi içinde çatışmaları körükleyebi-lir. Başka bir deyişle, her insan sosyal çevresinin gelenekleriyle bir şekilde bağlantılı kendi geleneğine sahip küçük ama yine de yarı açık bir sistemdir. Bu "mikrokültür'lere prototip ise ailedir.
— 36 —
2. Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
DENEMEYİ GÖ£E ALMA CESARETİ
Bir kral önemli bir görev için maiyetini imtihan eder. Güçlü ve zeki adamlar kralın etrafında toplanırlar. "Siz bilge adamlar," der kral, "Bir sorunum var ve hanginiz bunu çözecek pozisyondasınız görmek istiyorum." Adamları bugüne kadar kimsenin görmediği büyüklükte bir kapının önüne getirir. Kral açıklar, "İşte krallığımdaki en büyük ve en ağır kapı. Bunu aranızdan kim açabilir?"Nedimlerden bazıları yalnızca kafalarını sallar. Bilge kişilerden sayılan diğerleri, kapıya daha yakından bakarlar ama açamayacaklarım kabul ederler. Bilgeler bunu söyleyince, maiyetin geri kalanları da bunun çözülmesi çok zor bir problem olduğunu kabul ederler. Sadece vezirlerden biri kapıya gider. Kapıyı elleri ve gözleriyle yoklar, kıpırdatmak için birçok yol dener ve sonunda kuvvetle iter. Ve kapı açılır. Kapı sadece hafif aralık bırakılmış, tamamen kapatılmamıştır; açmak için bunu farkedebilecek isteklilikten ve yürekli hareket etmekten başka bir şeye gerek yoktu. Kral konuşur: "Sadece görüp duyduklarınla yetinmeyip, kendi gücünü ortaya koyarak denemeyi göze aldığın için maiyetimdeki yerini alacaksın."
KÜLTÜRLERARASI PSİKOTERAPİ
Bugün kültürlerarası problemin önemi gittikçe artmaktadır. Eskiden insanlar büyük mesafelerle ayrılmıştı ve sa-
— 37 —
i"wtf^\
İSSİEs-fi
Pozitif Aile Terapisi
dece birbirleriyle alışılmamış olaylar sonucu karşılaşıyorlardı. Bugün modern teknoloji kültürlerarası temas olasılığını dramatik şekilde arttırmıştır. Sabah gazetemizi açtığımızda bile günlük hayatımızın sınırlarını aşar ve çeşitli kültürel çevre ve toplumlardan insanların yüzyüze geldiği problemlerle temas kurarız. Kural olarak, bu olayları, kendi alıştığımız düşünce yolu bağlamında anlarız. Kolayca eleştirme eğilimindeyizdir, diğer insanlara güleriz veya sözde geç anlamaları, saflıkları, vahşilikleri veya anlaşılmaz düşüncesizlikleri yüzünden onları lanetleriz.
Ama yabancı kültürlerle temasımız yalnızca medya a-racüığıyla sağlanmaz, gerçek hayatta da yaşanır. Yabancı uyruklular semtimizde yaşıyor olabilir ve işimizde başka bir kültürün üyesiyle yanyana çalışıyor olabiliriz. Tatile gittiğimizde, değişik kültürlerde ve ziyaret ettiğimiz ülkelerde gördüğümüz farklılıklar bizi çeker. Emin olun bu temaslar her zaman sorunsuz olmaz. Genellikle ileride belli bir topluma karşı nefret doğurabilecek her tür yanlış anlamalar, korkular, kavgalar, güvensizlik ve önyargılar olabilir. Kültürlerarası psikoloji, insanların birbirleriyle etkile-şimindeki rahatsızlıkları yaratan ve bunları doğuran nedenlerle ilgilenir. Kendi deneyimimde, kültürlerarası problemlerin bir kısmının belli ölçüde kısmen açık ve net anlatıldığı ama aynı zamanda bir kısmının günlük etkileşimin içinde yüceltilip, farklılaştığı özel bir durumun geliştiğini keşfetmiştim. Burada iki farklı kültürden gelen insan arasındaki evlilikten bahsediyorum.
Kültürlerarası iş dünyası, özel küre ve kültürlerarası politikanın yanı sıra, yabancı işçilerin bir ülkede iş bulmasına veya ülkenin bu emekçileri "ithal" edip etmediğine bakmadan, önem kazanıyor. Önceden sezilen gelişmelere
— 38 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
dayanarak, kişi, kültürlerarası problemlerin geleceğin büyük sorunlarından biri olarak karşımıza çıkacağını görebilir.
Kültürlerarası yöntemde, ele alınan kültürde geçerli kavramlar, normlar, değerler, davranış şekilleri, ilgi alanları ve bakış açıları ile ilgileniriz. Bu yaklaşım, bir topluluğun karakteristik özelliklerini içerir, ve toplu normları ve davranış kalıplarını rehber olarak kullanır. Bu değerleri nesnelleştirmenin bir yolu, ulusun kanunları ve yasal normlarını kıyaslamadır. Fakat benim için daha da enteresan olan, bir kültürün tipik sayılan;çatışmaları, günlük davranış kalıpları, ve olası çözümleridir—ki bunlar tekrar tekrar ortaya çıkar ve oldukça düzenlidir. Ama tam bu noktada, kültürlerarası yöntem için iki taraflı bir tehlike söz konusudur: İlk olarak, kültürlerarası yaklaşım; çeşitli görüşler arasında aracılık etmeye çalışır, çatışmalar hakkındaki tartışmalarda önyargıları kırmaya yarayacak farklı bir iletişim gerekli bulmaya çalışır,—"Alman", "İranlı", "Ortadoğulu", "İtalyan", "Fransız",v.b—etiketlemeler ile stereotiplere ve önyargılara uzanır. Bu sebeplerden ötürü kültürlerarası tanımların daima istisnalara izin veren ve bireysel durumunla anılan örnekler—çıkarımlar ve ista-tiksel çoğunluk ilişkileri—olduğunu hatırlamak önemli görünüyor. Bu anlamda, paradokslar olasıdır ve onlarla sık sık karşılaşırız. Dakikliği, düzenliliği ve doğruluğu çok ciddiye alan "Prusyalı" Ortadoğulu; dakiklik konusundaki hoş görüsü ve gevşek tavırları yüzünden özellikle Ortadoğu'da bir pazara yakışacak "Ortadoğulu" Prusyalı kadar sıradandır. Bu kültürlerarası sorunun öznesi o-lan 'kültür' denen şey nedir? Hala kapalı, olgun, net tasvir edilmiş kültürel birlik var mıdır?
— 39
Pozitif Aile Terapisi
Kültürel birimler bir haritaya çizilebilir. Bu şunu gösterir ki bunlar bir şekilde insanlararası hayat, toprağın coğrafi öncelikleri, ortak tarih, ve edinilen sosyoekonomik düzey aracılığıyla birbirine bağlıdır. Bu yolla doğan bir birim içerisinde, kendi adetleri veya başka bir kültürel çevreyle örtüşen yaşam tarzı nedeniyle diğer gruplardan ayrılan alt gruplar vardır. Bu son gelişme günümüzde bir çok şekliyle, geleneksel tarım toplumları ve endüstriyel toplumun karşı karşıya gelmesinde görülebilir. Bu karşı karşıya gelmeler Üçüncü Dünya ülkeleri ve Ortadoğuda en şiddetli haliyle yaşanıyor.
Sosyal sistemler, üretim şekilleri ve felsefeler kültürel farklarla birbirine karışmıştır. Kültürler arası fenomenine bakma yöntemi, sadece büyük, iletken kültürleri kapsarsa yetersiz kalır. Bu yöntem aynı zamanda altkültürel gruplara, yaşayan halklara ve aileye de bakmalıdır. Ve her kültürün özel normları ve değerleri olduğu gibi, bu altgrup-ların herbirinin kendi özellikleri vardır. Bu altgruba bir örnek de, sadece aile üyelerince anlaşılabilecek ve yaygın sosyal düzene uyması olası olan veya olmayan normları bünyesinde barındıran kavramların olduğu ailedir: "Bizim evimizde, eve geç gelmek önemli değildi. Önemli o-lan orada bulunmandı. Bunu her zaman çok hoş bulmu-şumdur. Geç geldiğim her defasında ailemin beni hoş karşılaması, benim için daima sevgi ve güvenin işareti olmuştur. Dakiklik baskısından özgür olduğum benim için cennet olan bu dönem okula başladığımda sona erdi. Bu konuda sonu gelmeyen tartışmalar oldu, ve hala da oluyor" (Kalp rahatsızlığı olan bir hastanın 42 yaşındaki karısı).
Kültürel çevreler olduğu gibi, içinde her insanın kendi kültürel sistemini geliştirdiği ve bu sistemle diğer sistem-
— 40 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
leri karşı karşıya getirdiği, eğitsel çevreler de vardır. Kül-türlerarası problemin temelinde yatan prensip, böylece, insanlararası ilişkiler ve çatışmayla başetmenin bilişsel yöntemleri için prensip haline gelir. Bu şekilde psikotera-pinin konusu olur.
Böyle bir terapinin hedefi, kültürel, toplumsal, ailesel ve kişisel farklılıkları gözardı etmek olmamalıdır. Daha doğrusu, bir tarafta baş gösterebilecek çatışmalarla başet-me olasılıkları varken, bireysel karakteristikler kadar, kültürel özgünlüğü de tanımak önemlidir. Dilbiliminden bir örneği kullanırsak: Her kişinin kendi ana diline sahip çıkması önemlidir ama diğer kişilerin kendisini anlamasını sağlayacak bir diğer lisanı da konuşabilmelidir. Kültürler-arası psikoterapi, çatışmalar hakkında iletişim yerine geçebilecek, bu tarz bir lisanı yaratmaya çalışır.
"TUHAF" EŞ: "KOCAM BİR SADİST"
İranlı bir doktorun Alman eşi, kocasını şikayet etti, "Kocam bir sadist. Çocuğumuza çok sert davranıyor. Oğlumuzu limon gibi sıkıyor, çimdikliyor, kolunu ısırıyor ve sırtına veya midesine vuruyor. Benim de sevgi anlayışım var, ama bu artık sevgi olmaktan çıkıyor, vahşilik ve sa-dizme giriyor. Korkarım kocam oğlumuzu işkenceden zevk alan bir mazoşist olarak yetiştirecek. Kocam bana da aynı şekilde davranıyor ve kabul etmeliyim ki beni iğrendiriyor."
Bu durumda ne yapılmalı? Kişi kadının söylediklerini ciddiye alabilir. Tanımlamaları gerçekten de sadistik unsurlar içeriyor. Söylendiği gibi, ısırmak, vurmak ve çimdirmek işkencenin nitelikleridir ve burada kocanın eğlendiği şeyler gibi görünüyor. Koca sadistse hasta olan odur
__42__
ı                             ı
Pozitif Aile Terapisi
ve buna göre tedavi edilmelidir. Fakat bu noktada kocanın; hasta rolünü almaya hazır ve istekli olup olmadığı ve davranışının sorgulanmasına razı olup olmayacağı belli değildir. Ama bu durumu yargıladığımız pozisyonu değiştirirsek ve bir Ortadoğulu olağan beklentilerinden yola çıkarsak, "sadist" problemi değişik bir ışıkta görünür.
Ortadoğu'da çocuklar sık sık kucaklanır ve öpülür. Sevginin özeti olan öpmek, hafif bir ısırığı içerirken; kucaklamak da biraz sıkıştırmayı içerir. Bu acılı sevgi gösterisinden çocuk biraz rahatsızlık duyabilir, ama bu durumu yüksek sesle gülerek "iyi" ve "hoş" gösteren öteki kişi, genellikle baba, sayesinde rahatsızlığı sönükleşir. Çocuk, kişi uygunsuz bir davranışta bulunduğunda muhtemelen yapacağı gibi, bu durumda ağlamaz. Çocuk babasının gülüşünü benimser ve kendi açısından, acı da içeren bu deneyimi sevginin, bağlılığın ve duygusal güvenliğin belirtisi olarak yaşar.
Ortadoğu'da, kişinin tüm yaşamı boyunca karşılıklı dokunma ve kucaklama yer alır. Arkadaşlar ve tanıdıklar yolda karşılaştığında kucaklanır, öpülür ve şakadan çim-diklenir. Ortadoğulu adamlar, kanlarıyla genellikle benzer samimiyet ritüelleri geliştirirler. Ama bazen eş bu tavırları şefkat göstergesi olarak algılamayabilir.
Bu özel şefkate kendi gelişiminde aşina olmayan ve dolayısıyla bunu "kabalık", "vahşet" ve "sadizm" olarak değerlendiren Batılı kadınlarla bu durum yaşanabilir.
Farklı Şefkat
Birçok Avrupalı, sosyalleşme süreçlerinde öğrendikleri ilişki sınırlamalarına ters düştüğü için Ortadoğudaki şef-
— 42 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
kat ritüellerine alışmayı güç bulur. Öte yandan, Ortadoğulular, Avrupa'da Avrupalı gibi mesafeli davranmakta ve kendi kültürlerindeki olağan karşılanan spontane tepki kalıplarını bastırmakta zorlanırlar. Kucaklamak, el sıkışmak veya yalnızca baş selamıyla yer değiştirmiştir. Şefkat, daha alelade temas biçimlerinin arkasına saklanmış ve bastırılmıştır.
Ortadoğulu bir erkeğin Avrupadaki ikameti süresince Avrupalı bir kadınla evlenip, Batılı davranış kalıplarını benimsemesi örnek bir durumdur. Fakat karısıyla anavatanına döndüğü andan itibaren sorunlar başlar. Şimdi ondan Avrupa'da geliştiremediği davranış şekilleri beklenir. Arkadaşlarını ve tanıdıklarını kucaklar, onları öper ve çocukken alıştığı gibi davranmaya başlar. Avrupalı eşi için bu acı bir hayalkırıklığı yaratabilir: Kocasının vatanında aile ilişkilerine önem vermesi, belirgin ilişki ritüelleri ve şiddetli açıklık ona yabancıdır. Kendini oraya ait hissede-mez. Neredeyse otomatikman alternatif şekillenir: Kocam kimi daha fazla seviyor—beni mi, ailesi ya da arkadaşlarını mı? Avrupa kültüründe, özellikle Almanya'da, fiziksel temas hoş karşılanmaz. Fiziksel şefkate tabii ki bebeklik döneminde çok önem verilir, ama ilerleyen yıllarda gitgide başarı beklentileriyle yer değiştirir ve sözel alana kayar. Yetişkin çocukluk çağında, şefkat "çocukça" diye nitelendirilir, "Yetişkin" samimiyet ve duygusal bağımlılıkları olmadan ondan beklenenleri yerine getiren kişidir. Dokunmak kişinin şahsi özgürlüğüne müdahale sayılır ve bu yüzden sınırlı kapsamda yapılır.
Fiziksel iletişimin yerine sözel ilişki formları buluruz: insanlar sarılma ve arkadaşça sıkıştırmanın yerini;
— 43 —
Pozitif Aile Terapisi
iltifatlarla, ironiyle, esprili diyaloglarla, şakalarla ve i-malı yorumlarla doldururlar.
Hasta Olan Kim?
Bu geçmişin ışığında, "sadist koca"nın davranışı farklı bir anlam kazanır. Bu durum kişisel "hastalık" çarpıklık değildir tersine verilen kültürel çerçevede daha anlamlı
hale gelir.
Az önce açıkladığımız durumu tekrar düşünme deneyimi, tedavi için özel anlam taşır. Önce koca hasta ve rahatsız görünüyordu; davranışı "geçerli" davranış şekillerine ters düşüyordu. Ama yeni problem, insanlararası hatta kültürlerarası sorun şekline bürünmüştür. Ortadoğunun ve Batının tipik beklentileri ve davranış kalıpları, Alman doktor ve kocasının fikirlerinde karşı karşıya gelir.
Doktor, farkında olmadan kendine terapistin kimliğinde kocasına karşı müttefik bulmak motivasyonuyla, sika- • yerlerini ofisime taşıdı. Aile terapisi olarak uygulanan tedavide koca davranışlarını nasıl edindiğinin taslağını çizdi. Bunu yaparken yeni farkına vardığı bağlantılar onu tekrar tekrar şaşırttı. "Bana öğretilenleri kendi kişiliğimde daima tecrübe ettim. Ama eğitimimin ve yetiştirilişimin davranışlarımı hala etkilemesi, şimdiye kadar farketmedi-ğim bir durumdu."
Buna rağmen karısı, herhangi bir güçlü fiziksel temasa karşı duyduğu şiddetli hoşnutsuzluğu farketmeye hazır değildi. Ailesinin hırsın, başarının ve titizliğin vurgulandığı otoriter evinde, dokunma güdüsünü babasının ona vurabileceği korkusuyla bağdaştırmıştı. Onların evinde, çok ender kucaklaşma olurdu, insanlar birbirleriyle belli bir mesafeyi korurdu ve fiziksel temas; el sıkışmaya ve
— 44 —
Aile TerapisindeH Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
"birinin omuzuna kolunu koymak" veya "birinin yanağına dokunmak" gibi diğer hafif temas biçimlerine indirgenmişti. Onun için kocasının davranışı saldırgan ve yaralayıcıydı.
Aşağıdaki kavramlar belirginleşti:
Kocanın kavramı: Birisine sıkıca sarılmak, ısırmak ve sıkıştırmak, sevgiyle ve şefkati ifade etmenin olağan yollarıdır.
Karısının kavramı: Kuvvetle sarılmak, ısırmak ve sıkıştırmak saldırgan, yaralayıcı ve sadistiktir. Okşamak ve nazikçe kucaklamak sevgi ve şefkati ifade etmenin uygun yollarıdır.
Her ikisi için, kocasına olduğu kadar karısında da, yeniden öğrenme ve farklılaşma dönemi başladı. Tedavi yılın yarısını kaplayan on seans sürdü. Pozitif Aile Terapi-si'nin araçları kullanıldı. Odaklanılan temel temalar; vücutla kurulan ilişki (şefkat) ve dakiklik, titizlik, başarı ve temasla ilgili gerçek yeteneklerdi. Her iki eş ve hatta çocuk, kişisel zorluklarını ve tipik kültürlerarası problemlerini ortaya serdi. Gözlem/uzaklaştırma, envanter ve du-rumsal teşvik evreleri süresince tedavinin ağırlık noktası kadındaydı. Koca için, tedavisinin ağırlığının üzerinde olduğu evreler envanter ve sözelleştirme aşamalarıydı. O-ğul için ise, temel olarak gözlem/uzaklaştırma ve sözelleştirme aşamalarıydı. Aile üyeleri birlikte, aile grup ödevi olarak, hedef genişletme aşamalarında birlikte çalıştılar. Burada bağlılık sorunları öne çıktı ve aile üyeleri için özgürlüğün pozitif yönleri vurgulandı.
Kocasına sadist diyen, ondan duygusal olarak uzaklaşan ve sekse karşı tepki belirtileri gösteren doktorun karısı anlattı, "Kocamı tamamen yeni bir adam olarak ta-
— 45 —
Pozitif Aile Terapisi
nımayı öğrendim. Önceden onunla ilgili bir çok şey benim için olağandışı ve garipti. Son birkaç yılda ona karşı hoşnutsuzluğum arttı çünkü oğlumuzu benim itici bulduğum şekilde yetiştiriyordu. Ama şimdi kocamın niye bu şekilde davrandığını ve daha da önemlisi benim duygusal olarak buna neden karşı çıktığımı biliyorum. Onunla çok daha iyi anlaşabiliyoruz. En sonunda ona kendisinden ne tarz fiziksel haz almak istediğimi söyleyebilmem, benim için gerçek bir ilerleme oldu. Tama-miyle rahatladığımı söylemeliyim. Kendimi gerçekten atak hissettiğimde, poposuna küçük bir şaplak attığım bile oluyor."
"MİSAFİR ÇOK MASRAFLI OLUR"
Otuz yaşında, Alman bir kadın kocası işten geldiğinde olanları şöyle anlattı: "Eve geldiğinde akşam yemeği hazır olmalı. O zaman televizyonvın karşısına geçer ve bir bira içer, daha sonra yatağa girer ve gazetesini okur. Günün bu saatleri için sloganı, 'Huzur ve sessizlik istiyorum/dur. Ve bundan asla ödün vermez."
Bunun aksine İranlı bir kadın bana şunu anlattı, "Benim temel vazifem akşam misafir ağırlamaktır. Misafirlerle çene çalmak kocam için en iyi rahatlama yoludur..."
Böylece görüyoruz ki rahatlama için değişmez kurallar yok. Nasıl öğrenmişseniz o yolla gevşersiniz.
Bir hastamın Alman kocası bana bir keresinde dedi ki, "Akşam sıkıntıdan patlıyorum. Ama ne yapacağıma dair daha iyi bir fikrim olmadığından, oturup televizyon izliyorum."
Fakat eşi çoktandır ihmal edilen sosyal ilişkileri için bir şeyler yapma şansını yakaladı ve misafir çağırdı. Şimdi
— 46 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
kocası tamamiyle yeni bir yöntemle rahatlamayı öğrenebilirdi.
Ama burada kolayca çözülebilecek olsa da problemler vardı. Koca temas arıyordu ama aynı zamanda bundan kaçınıyordu, çünkü insanları ağırlamak masraflıydı. Karısı misafirlerin evi kirletmesinden çekiniyordu ve bu nedenle akşamları evde sakin geçirmekten memnundu. A-ma sonunda rahatlama için alternatif denendi ve bu her iki eşin de hayatını geliştirip, zenginleştirdi.
Bu yorumların herbiri biraz narsisizm içerir. Ailesinden saygı bekleyen ve akşamları evde rahatsız edilmek istemeyen kişi, aynı zamanda ailesinin onun başarılarını o-naylamasını ister: "Bütün gün sizin için çalıştım ve karşılığında sizden bir şey istiyorum. Sizden düşünceli olup, benim kurallarımı kabul etmenizi istiyorum."
Öte tarafta, Ortadoğulu yaklaşım dışadönük narsisizm sergiler. Baba, kendi küçük aile çevresiyle yetinmeyerek, narsisistik arzuları için daha geniş bir topluluğa gereksinim duyar: "Hepinizi ağırlamaya yetecek kadar kazandım; işim ve işe dair önsezilerim sayesinde tüm ihtiyaçlarınızı karşıladım."
Bu iki bakış açısı da; aralarında bir dizi dönüşümlü formlar bulunabilecek uç kavramları sunar. Bu kavramların hiçbiri doğuştan çatışma yüklü değildir. Aslında, her kavram karşılaştığı kültürel durum içerisinde doğrulanır. Elimizde bir ya da iki yaklaşımdan fazlası bulunur. Her birimiz bu kavramların bireysel nüanslarına sahibizdir. Örneğin, karısı temastan kaçınmaya istekliyse ve sosyal ilişkilerini yalnızca işle (iş arkadaşlarının ziyaretleri, v.b.) sınırlarsa, bu durum çatışmadan bir derece kurtulmuş o-lur. Ama eşlerin farklı yaklaşımları varsa veya eşlerden bi-
__47__
Wi
Pozitif Aile Terapisi
ri farklı kavramlara bağlıysa, çatışma kaçınılmaz olur: "Sen istediğin kadar çok çalışabilirsin. Ama ben sıkıcı iş yemeklerine katlanmak zorunda değilim. Ben kendi arkadaş çevreme sahip olmak, özgür olmak istiyorum," veya "Uzun zamandır işimde başarılı olmanın gereklilikleriyle uğraşıyorum ve yalnız olduğum için sıkıntı çekiyorum. İşim yüzünden çok az arkadaşım var ve kişisel çevrem çok dar," veya "Yaşamım dikkat isteyen, gerçek ve dürüst işimden ibaret. Bunu sürdürebilmek için, sessiz bir akşam geçirip, erken uyumahyım. Misafir ağırlamak benim için
zaman kaybı."
AYRILMA KAYGISI Kültürlerarası fonda yeni bir anlam kazanır. Batıda, ayrılma kaygısı, beklentiler ve davetler çoğunlukla bireylere ve küçük gruplara yönlendirildiği için daha güçlenmiştir. Çoğunlukla haftalar öncesinden, mümkünse yazılı davetiyeyle, küçük bir misafir grubu çağırırsınız ve beklentileriniz yüzünden korkularınız vardır: "Misafirlerimiz bizim hakkımızda ne düşünecekler?" "Umarım iyi vakit geçirirler" v.s.
Bu durumda kesin kurallar iş başındadır: Çok fazla misafir çağırmak, çok az misafir davet etmek kadar katastro-fiktir. İlk durumda olayın planlanması çarpıtılmış; ikinci durumdaysa birçok rahatsız edici duygular ve dışlanma korkusu vardır: "Neden evimize gelmedi? Ne kazanmak istedi?" Yaralanan gururunuzu saldırganlıkla saklamak e-ğilimi gösterirsiniz: "Eğer biri bu kadar güvenilmez olabi-üyorsa onu bir daha davet etmeyiz."
Doğuda, bu tarz endişeleri engellemenin farklı yolları vardır. Gelmemeleri halinde hayal kırıklığı yaşayacağınız bir sürü insanı çağırmakla yetinmez, aynı zamanda bir çok kimseyi misafiriniz olarak çağırırsınız. Ev sahibinin
— 48 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batt Kavramının Pratikteki Durumu
esnekliği, istekliliği ve ikram edebildiklerinin zenginliği kendisi için önemli bir tatmin kaynağıdır; ve misafirlerinin gözünde ona itibar kazandırır. Hislerin psikolojik olarak bir başkasma aktarımı birçok kişiye aktarıma dönüşür. Bu aynı zamanda dışlanma endişelerine karşı sosyal olarak kabul gören bir sigortadır.
Ama bu yaklaşım "fedakarlık" gerektirir. Misafirlerin evde yaratabileceği düzensizlikle başa çıkmaya hazırlıklı olmalısınız. Misafir ağırlamak masrafı olduğu için, para harcamaya istekli olmalısınız. Tabii bu durum misafirlerin tümünün yarattığı birlik kuvvetiyle dayanılır hale gelir. E-ğer bir davetli geç kalır ya da hiç gelmezse, ötekiler bu durumu telafi eder; siz de geceyi tek başınıza geçirmemiş o-lursunuz; gece her halükarda başarılı geçer, ev sahibi gece boyunca tek bir misafiri eğlendirmeye daha az zorunlu o-lur. Misafirler kaynaşıp, birbirlerini eğlendirebilir ve ev sahibi katalizör olur. Misafirlerini birbirleriyle tanıştırır, davetlilerin belirli ilgi alanlarından söz eder, sohbetleri başlatır, yemek ve içki ikram eder ve bırakır misafirleri birbirleriyle kendiliğinden kaynaşsın. Böyle davranarak doğrudan ve dolaylı olarak sosyal itibar kazanır. Ev sahibi grup psikolojisinde "duygusal lider" diye adlandırılan kişi olmuştur ve uzun sohbetlerin yarattığı kızgınlıklardan, biriyle temas kurmanın sonuçsuz kalan çabalarından daha az incinir: "Geçen hafta iki iş arkadaşımı davet ettim. İş dışında hiçbir konu hakkında sohbet etmediler. Önceki durumumuzdan bir adım fazla yakınlaşamadık. Geceyi sürdürmek benim açımdan çaba gerektirdiği için onları bir daha davet etmeyi düşünmüyorum."
Ayrılma kaygısı sosyokültürel durum açısından değerlendirilir ve bu yüzden farklı bir anlam kazanır. Nesne
' — 49 —


Pozitif Aile Terapisi
kaybı, psikolojik anlamını benzer bir yolla edinir. Nesne kaybı yalnızca çocukluğa ait bir sorundan türememiştir, aynı zamanda içeriğini sosyokültürel normlar belirler. Bir eş yeri doldurulamaz kabul edilir ama ihanet ettiği anda reddedilir. Batıda sık sık geç kalan bir misafir, güvenilmez sayıldığından dışlanır. Birçok ortak ilgi alanları olsa da insanlar onunla görüşmek istemez. Narsisizm, ayrılma kaygısı açık ifade edilmiştir. Nesne kaybı, (egresyon, gerileme) v.s gibi dinamik kavramlar, içerikleri açısından daha mutlaktır. Çatışmayı karakterize eden hassasiyetler ve deneyimlerin yanı sıra, içerik yaklaşımıyla, sosyopsikolojik, sosyal ve kültürel faktörlerin psikoterapiye katılımını sağlayan içerik boyutu vardır. Bu kültürlerarası yaklaşımla; ve çeşitli bireysel kavramların birçok açıdan çeşitli kültürlerarası kavrama uyduğu fikriyle işe başlarız. Bu hastalıkları değişik yollarla değerlendirmemizi sağlar: İlk olarak organik hastalıkları ele alalım—örneğin kanser. Bu hastalığın organik tanımı çok dardır ve süreci hakkındaki daha önceki deneyimlere dayanan tahminler, son derece olumsuzdur. Buna rağmen bu hastalığı taşıyan kişiler durumlarına çok farklı tepkiler verir ve hastalıklarını değişik değer sistemlerine oturturlar.
Hastalığına umutsuzca karşı koyan, hastalığının "anlamsızlığı konusunda içgörü geliştirememiş" veya ölümlerini pasifçe ve karşı koymadan kabullenen hastalarla karşılaşırız. Öte yandan, gerçekten doktorlarını ve onlara bakanları rahatlatabilen, aktif kalan ve çevresindeki insanların kendi ölüm korkularıyla başa çıkmasına yardım e-den hastalar da vardır. Bütün bunlar acı çekmelerine rağmen veya acı çekmeleri yüzündendir.
— 50 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
Başka bir deyişle, değişik kavramlara dayanarak, en ciddi hastalıklar bile farklı öznel anlam kazanırlar ve sağlıklı olma duygusu ve zevk almayı etkilerler. İnsan bunun en fazla, sebepler açısından yaşananların öne çıktığı, psikolojik ve psikosomatik hastalıklarda vurgulandığını görür.
AİLE: GÜVENLİK VEYA DARALTMAK (VEYA SINIRLAMAK)
Yeni psikoterapide, hastaların bağımsızlığını vurgulama ve böylece aile evinden kopuşunu destekleme eğilimi vardır: "Sonunda anne ve babandan ayrılmak zorundasın." Bu durum, sık sık kişinin davranışlarını belirleyen çocukluğa ait ve çocuksu bağımlılıkların önlenmesi için bir şey yapılması gerektiği anlamına gelir. Ama bu önermeden altın bir kural çıkarmamak gerekir; çünkü gerçek ya da sadece söz konusu kişinin algısında var olsa da aile bağlarının önemi çeşitlilik gösterebilir. Kişinin ailesinden ayrı yaşaması, onlardan duygusal olarak uzaklaşıp uzaklaşmadığı konusunda bir fikir vermez. Öte yandan, insan başka biriyle yaşarken de bağımsızlık, olgunluk ve özerklik kazanabilir, insanın ailesinden ayrılmasını çeşitli faktörler etkiler: kişinin hayat hikayesi ve çeşitli kültürel çevrelerin bakış açısı.
Doğuda, eş seçimini aile ve akrabalar kuvvetle etkiler. Talip, evlilik için ciddi bir aday olmadan önce ailenin süzgecinden geçmelidir. Adayın uyması gereken seçici kriterler vardır: İyi bir aileden mi geliyor? Mesleği nedir? Bağımsız mı? Kadın için bunun tersi geçerlidir: İyi bir aileden (kişi bundan ne anlıyorsa) mi geliyor? İyi bir ev kadını mı? İyi bir üne mi sahip? Bu ön kararlar, anne-baba, teyzeler, halalar, amcalar, dayılar, v.s tarafından verilir. O zaman aday
     51 
 kişiyi çekici bir şekilde sunarlar: "Senin karın olabilecek iyi bir eş seçtim."; "Kız iyi bir aileden geliyor." Bu yolla evlilik, hazırlanmış ve aile tarafından tasdik edilmiştir. Yeni evlilik aile geleneğini bölmemiş olur. Orta Avrupa'da, bu gelenek Doğu'ya göre daha önemsizdir. Kişinin kendi yetkileri ve kriterleriyle eşini seçmesi, bağımsızlık ve olgunluk işaretidir. Ailenin arzulan, neredeyse bilinçsiz güdüler gibi geçiştirilir. Ama bazen bu istekler açık bir şekilde de reddedilir: "Artık çocuk değilim ve evleneceğim kişiyi kendim seçebilirim." Bu seçim için kriter, bireyin kendine özgüdür: ilgili veya kendine güvenen bir eş, para için evlenmek, veya kişinin isteklerini yerine getirecek erkek ya da kadınla birlikte olmanın soysal görevi. Bu seçme yöntemi kişinin evlendiği eşinin ailesiyle olan ilişkilerini de etkiler. Eşin ailesinden bağımsız yaptığı seçim sonucu, gelin veya damat önce eşinin ailesiyle birbirlerine alışmalıdır. Bu emrivaki karşısında evlilik yoluyla akraba olan kişiler, ya birbirlerine uyum sağlayacak ya da az çok birbirlerine karşı koyacaklardır. Genellikle birbirlerine uzak olacaklarından—anne ve babayla birlikte oturmak iyi bir fikir değil—kişi sürtüşme olasılıklarından kaçınabilir. Ama eşlerden birinin ailesi çiftin problemlerine karışır ve kızı veya oğlunun taraf tutması için ahlaki baskı uygularsa, sorunlar çıkabilir.
Doğu'da, eşin ailesiyle çıkan çatışmalar değişik bir yol izler. Burada ebeveynler, evlenecek olan kişiden çok kendileri eş seçimi için kuralları belirler. Böylelikle beklentilerine en yakın damat ya da gelini seçebilirler. Eğer bir yanlışlık söz konusu olursa, genellikle çatışmalar evli kişiler ve onların ebeveynleri arasındaki yakın ilişkide baş gösterir. İlişkiler, evlilik gerçekleştikten sonra da devam eder. Avrupa'da, eşlerin ailesinin ilgisi ve fazla karışması çoğu
— 52 —
Aile Terapisindeki Doğu-Batı Kavramının Pratikteki Durumu
kez açık şüphe ve kıskançlık yaratır. Fakat İran'da bu tepkiler genellikle, geleneklerin eşin ailesiyle kurulmasını ö-nerdiği olumlu ilişkilerin ardına gizlenir. Kıskançlık ve rekabet olsa da İranlı gelin bilir ki kayınvaldesiyle anlaşmaya yaramazsa—böyle bir anlaşma gereklilikten doğduğu için—yolunu şaşıracaktır. Kayınvalide problemi bu düşünce doğrultusunda abartılı bir "nezaket "le kamufle edilir.
Ama aleni kavga başlarsa, genellikle, bir ana-oğul ittifakı kurulur. Oğul ailesine olan sorumluluklarını hatırlar ve bu yüzden karısıyla çelişkiye düşer. Öte yandan, bir anne oğluna arkadan saldırmaz. Oğlunun hataları bile onun gözünde erdemdir. Annesine ve ailesine karşı sorumluluklarını yerine getirdiği sürece onu bağışlayabilir. Böylece geline bir parça "teselli" verilmiş o-lur: "Memnun olmalısın. Nur topu gibi çocukların, cömert bir kocan var ve yalnız değilsin. Bu sorun o kadar da önemli değil."
BÜYÜK BİR AİLE VEYA SOSYAL GÜVENCE
Doğu'da insanlar geleceğe dair çok yalın bir tavra sahiptir. Avrupa'da, insanlar en azından yakın gelecek için plan yaparlar, paralarını öncelik sırasına göre bölerler ve tutumluluk kavramı altı çizilerek vurgulanır. Ama İran'da insanlar paralarını çocuklarına ve misafirlerine harcamayı severler. Orta sınıf bir emekçinin kazandıklarının üçte ikisi çocukların eğitimine ve misafir ağırlamaya harcanır. Para biriktirmek hemen hemen imkansızdır, ve oldukça sık, yaşlandıklarında ebeveynler gelir sıkıntısı nedeniyle yatırım yaptıkları çocuklarına dayanmak zorunda kalırlar. Sosyalleşmek bile mali birikimleri arttırmanın bir yolu-
' — 53 —
Pozitif Aile Terapisi
dur. Misafir ağırlamaya yapılan yersiz yatırımlar sonucunda kendinizi diğer insanlara mecbur edersiniz ve sizin için işler yolunda gitmediği zaman, onlar yardım eli uzatırlar. Bu müşterek yardım gönüllülüğü şaşırtıcı derecede iyi işler. Bir işadamı iflas ettiğinde; aile reisi bir baba para sıkıntısı çektiğinde onlara yardım edilir. Bir aile reisi öldüğünde, ona muhtaç olanların geçimini ailenin geri kalanı veya ona yakın olan kesim üstlenir. Depresyon, çatışmalar ve yaşlıların bakıma muhtaç olması gibi psikolojik problemlerin sorumluluğu bile, normalde kendilerinin birçok isteği olan grup tarafından üstlenilir. Acı çeken kişi, ailenin sosyal çemberi içine alınıp, bakılır. Bu dayanışma, boşanmalar, bir yakının ölümü, ve hatta sevgililerin kavgalarında da yaşanır. Sorumluluk ortaklaşa bölünür. Aile ortaklığının, Avrupa'daki sosyal yârdım sigortalarına benzer bir rolü vardır. Yatırımlar yaparak, yükümlülükler yaratılır ve bunlar bir kriz baş gösterdiğinde kullanılır. Ama bu tarz hareket şekli salt maddi yaklaşımın ötesine geçer; aynı zamanda belli bir duygusal güvenlik hissi yaratır. Buna rağmen, genellikle, ilgili kişiler ve daha geniş çapta söylersek, diğer kültürlerden insanlar, bu durumları "burun sokmak" olarak değerlendirir.
Tekrar tekrar görülmüştür ki bu kültürel sistemlerin hiçbiri doğuştan iyi değildir. Bu kültürel sistemlerin kalitesi, içlerinde yaşayan kişilere nasıl etki ettiği ve kurallarının diğer sosyokültürel sistemlerle olumlu ilişkilere olanak verip vermediğiyle ölçülür. Yani farklı kültürel sistemlerden insanların birbirlerinden öğreneceği çok şey vardır—yeter ki birbirlerini anlamayı öğrenebilsinler.
3. Bölüm
Aile Terapisinden Pozitif Aile Terapisine
PEYGAMBER VE UZUN KAŞIKLAR
Dini inançlarına bağlı biri îlyas peygamberi ziyarete gitti. Cennet ve cehennemle ilgili sorular onu harekete geçirmişti, çünkü doğal olarak hayatını bu kavramlara göre yaşamak istiyordu. "Cennet nerede?—Cehennem nerede?". Bu sözleri söyledikten sonra, peygambere yaklaştı ama îlyas ona cevap vermedi; adamın elini tuttu ve onu karanlık geçitlerden geçirerek bir saraya götürdü. Demir bir kapıdan geçerek, zengin ve fakir, kimisi partallar, kimisi mücevherler içerisinde insanlara dolu büyük bir o-daya girdiler. Odanın ortasında, ateş üstünde büyük bir kazanda, "aş" denilen çorba duruyordu. Kaynayan tencereden bütün odaya nefis bir koku yayılıyordu. Kazanın etrafındaki avurtları çökmüş, boş gözlerle bakan kalabalık hakkını alabilmek için itişip duruyordu. İlyas'ın yanındaki adam insanların ellerindeki kaşıkları görünce çok şaşırdı, çünkü kaşıklar neredeyse onları taşıyanlar kadar büyüktü. Kaşıklar, çorbanın sıcaklığından beyazlaşmış demir bir kaseden ibaretti ve uçlarında küçük tahta sapları vardı. Aç insanlar hırsla kazana bakıyordu. Herkes kendi hakkını almak istediği halde, kimse alamıyordu. A-ğır kaşığı kazandan çıkarmak zordu, ve kaşık çok uzun ol-
— 54 —
— 55 —
Pozitif Aile Terapisi
duğu için en güçlü adamlar bile onları ağızlarına kadar kaldıramıyordu. En arsız olanlar kollarını, yüzlerini bile yaktılar veya çorbayı kazara komşularını üstüne döktüler. Birbirlerini azarlayarak, kavga ettiler ve kaşıkları açlıklarını doyurmak için kullanacaklarına, onlarla birbirlerine vurmaya başladılar, tlyas peygamber yanındaki adamın kolunu tuttu ve "îşte bu cehennem," dedi. Odadan çıktılar ve biraz sonra cehennemi çığlıkları arkalarında bıraktılar. Karanlık geçitlerde yaptıkları uzun yolculuk sonunda, değişik bir odaya girdiler. Burada da etrafta o-turan bir sürü insan vardı. Odanın ortasında yine bir kazan dolusu çorba vardı.Oradaki insanların herbirinin e-linde tlyas ve adamın cehennem de gördüklerinin aynısı olan dev bir kaşık vardı. Ama buradaki insanlar iyi beslenmişti. Çorbaya dalan kaşıkların çıkardığı sesi yanı sıra yalnızca sakin, memnun bir mırıltı duyuluyordu. Daima iki kişi çalışıyordu. Birisi kaşığı daldırıp partnerini besliyor, kaşık bir kişi için çok ağırlaşırsa diğer iki kişi yardım ediyor, böylece herkes barış içinde karnını doyurabiliyordu. Biri doyar doymaz diğerine sıra geliyordu. İlyas peygamber yanındaki adama "Bu cennettir!" dedi.
Binlerce yıldır sözel geleneğin bir parçası olan bu hikaye, yaşamın gerçek bir resmidir. Çekirdek ailelerde yaşanan problemlere baktığımızda gördüklerimizi sergiler—e-beveynler arasındaki tartışmalar, çocukların kavgaları ve anababalarla çocukları arasında yaşanan savaşlar. Aynı durumu bireyin çevresiyle ilişkisinde ve toplumlar ve insanlar arasındaki anlaşmazlıklarda bile görebiliriz. Hikayedeki "cehennem", insanlar birbirlerine karşı veya salt yanyana çalışırlarken var olur. Öte yandan "cennet", o-lumlu ilişkiler kurmaya gönüllüysek var olur. Her iki du-
— 56 —
Aile Terapisinden Pozitif Aile Terapisine
ramdaki insanlar—cehennemdekiler olduğu kadar cenne-tekiler de—aynı tarz problemlere sahiptir. Hayatlarının cennet mi cehennem mi olacağını bu problemleri nasıl çözdükleri belirler.
Her aile bu iki farklı dünyanın bir parçasını içerir. Seçim bize kalmıştır. Seçtiğimizi gerçeğe bağlı olarak başarma şansımız büyük ölçüde iki şeye dayanır: İlk o-larak, kendi deneyimlerimiz ve problemleri çözmeyi nasıl öğrendiğimiz, ikincisi ise, bu deneyimi kullanma ve çevremizdeki diğer insanlarla paylaşma gönüllülüğü-müzdür.
— 57 —
1. Cehennem Gibi Aile
Mutlu ailelerin hepsi birbirine benzer; mutsuz ailelerin her biri kendi tarzında mutsuzdur.
—Tolstoy, Anna Karenin a
Batı Almanya'daki yetişkinlerin yüzde 37'sinin çok içki içtiği belirlendi. İçki problemi olan 1.5 milyonun, yüzde 10'unu gençler oluşturuyor. Son on yılda içki yüzünden işini kaybeden alkoliklerin sayısı üç katına çıktı (Schaef er, 1978). On yıl önce, kadın alkolikler erkek alkoliklerin onda biri kadardı. Bugün alkol bağımlılarının yüzde 31'i kadınlardır. 1978'de Batı Almanyalılar alkol için 37 milyar Alman markı harcadı (Medical Tribüne, Nr.5, 1978). Aşağıdaki fikirleri göz önüne alırsak, bu istatistikler aile terapisi açısından önem kazanır: Alkol, samimiyet, güvenlik ve rahatlama hissi veren bir ilaçtır. Bu yolla, geleneksel o-larak aileye atfedilen işlevleri üstlenir. Bunlara ilaveten alkol, kişinin kendi kendini tedavi ve problemlerini çözme yöntemidir (Battegay et al., 1979). En sık rastlanan ölüm sebeplerinde ikinci sırada bulunan intihara ait istatistikler, refah içinde bir ülkede, zengin bir toplumdaki, duygusal desteklerin eksikliğine dair en belirgin delillerdir. Batı Almanya'da her yıl 14,000 kişi kendi eliyle yaşamına son veriyor, yaklaşık olarak aynı sayıda insan da trafik kazalarında yaşamını yitiriyor. Bu 14,000 intiharın yanı sıra, 200,000 intihar girişimi ve rapor edilmeyen sayısız intihar teşebbüsü vardır.
Aachen'de 1977'de gençler hakkında gerçekleştirilen
— 58 —
Cehennem Gibi Aile
Avrupa polis konferansında kamuoyuna açıklanan veriler şunlardı: 1963 ve 1976 yıllan arasında, onsekiz- yirmibir yaş grubundaki kriminal şüphelilerin sayısı yüzde 77 arttı; yüzde 104'ü rüştünü ispat etmemişler, yüzde 132'si de gençlerdi. Suçların büyük bölümü vandalizm ve güç kullanmayı içeriyordu. Almanya'da yirmibeş yaşındaki erkeklerin üçte biri kötü davranış veya ağır suçtan mahkum edilmişti. Alman Çocukları Koruma Birliğinin başkanı, profesör Kurt Nitsch, 1977 Dünya Sağlık Gününde yaptığı konuşmada, tüm çocukların yüzde 25'inin ciddi davranış bozuklukları gösterdiğini ve üç çocuktan birinin kendisini yalnız, ihmal edilmiş ve mutsuz hissettiğini belirtti. Ebeveynleri tarafından öldürülen çocukların sayısı, cinsel suçlarda öldürülenlerden on kat daha fazla. Çocuklara yönelik tacizler o kadar yüksek rakamlara ulaştı ki bu en yaygın suçlardan biri kabul edilebilir.
Bugün birçok kişi, aile duygusal güvenlik yuvasıdır dendiğinde dudak büküyor. Bu insanlar büyük ihtimalle aileyi, baskı, yanlış anlama, karşılıklı öfke, dar kafalılık, soğukluk ve tecrit barındıran bir yer olarak değerlendiriyor. Bunlar, "Evin dışındayken, anne-babamla yüzyüze bakmak zorunluluğum olmadığında ve zamanımı istediğim gibi değerlendirebildiğimde mutlu olabiliyorum," diyen kişilerdir. Bu bağlamda, Scharmann (1958), evin aile hayatmda gittikçe azalan rolünde en bariz ifade edilen, iş-levsizleştirilmekten söz eder. Scharmann'ın ifadesiyle: "Ev, çalışma, etkileşim ve rahatlama yeri olma işlevinden sıyrılmıştır. Ev, aile üyelerinin yalnızca yemek ve uyumak için geldiği bir çeşit yük iskelesi, benzin istasyonu haline gelmiştir." (cf. Rudorff/1955).
Ailenin jenerasyonlara doğal bölünümü, kuşak çatış-
Pozitif Aile Terapisi
malarına yol açar. Bu çatışmalar, gelişim sürecindeki genç kuşağm ebeveynleriyle geçinmekte zorlanmasından kaynaklanır. Gençler ya anababalarından kendilerini uzaklaştırmaya çalışır, ya da karmaşık duyguların eşlik ettiği şaşkınlıkla eli kolu bağlı kalırlar. Çocuklar daha ileri gidip ailelerini reddederlerse, bu sefer de boşluğa düşüp, ailenin yerine koyabilecekleri bir şey ararlar. Ondokuz yaşında bir öğrenci depresyona girdiği için psikoterapiye geldi. Seanslara arkadaş çevresinden kişileri de getirdi, ve bunu şöyle açıkladı, "Artık ailemle bir ilişkim kalmadı, ama en azından yanlarında kendimi rahat hissettiğim arkadaşlarım var."
Çocuklar ve gençler için, intihar etmek ve intihara teşebbüs etmek, aile içindeki veya dışındaki çatışmalara tepki göstermenin belirli yollarından biridir. Bu yaş grubunda, intihar için birbiriyle örtüşen iki güdü buluruz. Bunlardan ilki, çocuğun kendisini istenmeyen ve gereksiz yere evde rahatsızlık yaratan bir faktör gibi hissetmesidir. Ailenin duygusal temelleri sarsılmıştır. Kişilerin birbirleriyle ilişkileri soğuktur ve samimi değildir. Anne ve baba ya güç bela birlikte yaşıyor ya da devamlı kavga ediyorlardır. Sık sık çocuğa istenmediği söylenir. Ebeveynleri o-nun varlığının bile hayatlarını kararttığını söylerler. Çocuklar ve gençler ebeveynleri kendilerini boşanmaya özgür hissetsinler diye intihar ederler. Bazen çocuk kendi hayatını feda ederek evliliği ve aileyi kurtarabileceğini düşünür. Boşanmaların devamlı arttığını düşünürsek, bu yaklaşım yeni bir önem kazanır.
Ama daha da yaygın olan bir diğer güdü var. İlk bakışta, intihar eden ya da teşebbüs eden çocukların aileleri normal görünür. Bunlar anne ve babanın çocuklarına çok ö-
— 60 —
Cehennem Gibi Aile
nem verip onlarla ilgilenir göründüğü ailelerdir. Ebeveynler çocuklarına başarı hırsı telkin ederler. Ancak bu hırsa daima başarısızlık korkusu eşlik eder. Çocuk, anne ve babasıyla kurduğu bütün olumlu bağların başarısına dayandığını düşünür. Sadece başarılı olduğu sürece kabul göreceğinden korkar. Bu yaklaşım aile içinde söze bile dökülmemiştir. Bu günlük aktivitelerde o kadar açık ifade edilmiştir ki çocuk kendi kendine şöyle diyebilir, Akşam yemeğinde babam tüm ciddiyetiyle bana bakar. O an vaktin geldiğini anlarım. Sonra "Bugün okul nasıldı?" diye sorar, ve eğer okulda başarılı bir gün geçirmemişsem, başımın belada olduğunu bilirim. Başarı, özsaygı, aile rolleri, ve aile tarafından sayılmak arasındaki karşılıklı ilişkiler, çocuğu düşük notları, mükemmel olmayan başarılan ve diğer kusurları kabul etmemeye iter. Bu safhada, anababasıru hayal-kınklığına uğratıp, azar işitmektense, hayatına son vermek daha kolaydır. Ailedeki bu tarz yaklaşımlar, anne babanın bile tesirinde kaldığı, dış kaynaklı değerlere dayanır.
Başarı, tabii ki psikolojinin ayrıntılı olarak araştırılan a-lanlanndan birisidir. Ama uzun vadede, başarı, kendi basma problemin odak noktası değildir. Bu umutsuz tepki salt ebeveynlerinin ondan başarı beklemesi sonucunda çocuğun aklına gelmemiştir. Daha çok anne babasının tek bir tarz başarı istemesine tepki duyar. Her şeyi doğru yapma hırsına kapılıp; en iyi çocukları yetiştirerek, jenerasyonlarının kurallarına uymaya çalışan anne ve babalar, çocuklarını farklı başarılara cesaretlendirmeyi beceremezler. Çocuğun arkadaşlık kurma, güven duyma, hayal gücünü genişletme, v.s gibi yeteneklerini ihmal ederler. Bu bağlamda, anne ve babalar sadece günahkar değil; çocukları gibi, kendi fikirlerinin kurbanlarıdırlar.
— 61 —
Pozitif Aile Terapisi
Çocuk tacizi sorununa bu tarz yaklaşmak, meseleyi incelemek ve bir şeyler yapmak isteyen herkesi ilgilendir-
melidir.
Çocuk tacizi, aile geçmişinde kendine ait bir yere sahiptir. Çocuklarını suistimal eden kişiler, genellikle çocuk yetiştirme görevinden bunalan insanlardır. Eğer çocuk suistimaline ve çocuk cinayetlerine uzanan olaylar zincirini takip edersek, aşağıdaki durumun oldukça tipik olduğunu keşfederiz: Çocuk, ebeveynlerinin suç olarak değerlendirdiği bir şey yapar. Babası televizyonda pazar günü özel spor programını seyrederken ağlayabilir. Veya annesi evinin bir dekorasyon dergisinin kapağına benzemesiyle gururlansa da, odasını dağıtabilir. Veya çocuk altına kaçırır ve annesi bu kazayı itaatsizlik ve pasaklılıkla bir tutar. Veya çocuk arkadaşlarıyla dışarıda oynamıştır ve eve geç
gelir.
Bütün bu durumlarda, çocuk ebeveynlerinin değer sistemlerine ters düşer. Bu tarz suçlar dıştan bakanlara ö-nemsiz görünebilir, ama anne baba için o kadar büyük bir tehdittir ki, kendilerini fiziksel güçle tepki göstermeye zorunlu hissederler. Ebeveynler değerlerini (saygı, itaat, düzen, nezaket, basan, temizlik,v.s), çocuğun farzolunan ihlalinden korumaya çalışırlar. Bu değerleri çocuğa aşılamak isterler ama aşırı tepkileriyle, amaçlarının ötesine geçerler. Sonuç çocukların suistimali ya da ölümüdür. Bütün bu olaylardaki trajedi, iyi niyetlere sahip anne ve babanın, fikirlerinin katılığıyla yolundan sapmasıdır. Sonunda, kamuoyunun onları canavarlar olarak etiketleyeceği ve insanlık şerefinden soyutlayacağı suçları işlerler. Olayın püf noktası, ilk etapta ebeveynlerin, değerlerinin tehdit edildiği duygusunu önlemektir. Onlar endişeleriyle güç göste-
— 62 —
Cehennem Gibi Aile
tisinin haricinde bir yolla baş etmelidirler. Bir çocuğu dövmek, ana babaya ait gücün göstergesi değildir; anne babanın kabul edemediği çaresizliğin delilidir.
Tabii bunlar aile savaşının ağır örnekleridir. Fakat aile, kısmen tipik aile düzensizlikleri olarak ifade edilen başka sayısız çatışmayı barındırır. Olayların büyük çoğunluğunda, ailenin altyapısı gözardı edilir ve yalnızca belirtiler incelenir. Bu belirtiler, temas korkusu ve aşırı başarı hırsından, psikosomatik hastalıklar ve psikozlara, ve sonunda suça uzanan bir seriyi izler. Yani bu rahatsızlıkların sosyal boyutu da söz konusudur. Ailede olup bitenler, sadece ailevi bir mesele olmanın ötesine geçer. Sözgelimi hapishaneler, eğitim fonksiyonu üstlenmeli ve ailenin kendisine sağlayamadığı uyum programları düzenlemelidir. Tabii bu tekrar eğitim formu, olumlu alternatifler sunma yerine, cezalandırma şeklini alma eğilimindedir. Bu yüzden, tekrar sosyalleştirme yerine sosyal bir intikam işlevi görür.
Aileye salt kusurlar ve zorluklar perspektifinden bakmak tek taraflı bir bakış açısı olur. Böyle bir yaklaşım, sadece ailelerde yeşeren sorunlara yönelik bir tedavi demektir. Bu, kesilen bir kafa yerine iki kafası çıkan ejderhayla yapılan umutsuz bir savaştır. Değişik sorunların etkili bir yöntem için baz oluşturamaz.
Pozitif Aile Terapisinde, ön planda, önemli aile ilişkileri, aile içi kurallar, ve aile üyelerinden birbirine iletilen ailevi davranışların içeriği vardır. Bütün bunlar iki şekilde yer alır: Aile üyelerini duygularını geliştirmesi ve farklılaşabilme yetenekleri açısından destekler. Böylelikle aile, sert çatışmaları ve sorunları önleyebilir. Ek
— 63 —

Pozitif Aile Terapisi
olarak, aile tekrar bütünleşme ve kendine yardım kapasitesine sahiptir. Bu rezervler, harekete geçirilmelidir. Kitabın ilerleyen bölümlerinde, bunun nasıl yapılabileceğini göstereceğiz. Ama önce değişik kültürlerden örnekler sunmak istiyoruz. Bu örnekler, bireyin gelişmesinde, yeteneklerini genişletmesinde ve insanlarla ilişki kurabilme olasılıklarında ailenin rolünü belirtecek.
2. Cennet Gibi Aile
Sevgi ve uyum bir ailede kendini gösterirse, o aile gelişir, aydınlanıp, kutsallaşır. Ama bu ailede düşmanlık ve nefret varsa, yıkım ve dağılma kaçınılmazdır.
—Adu'l Baha
Timur hanedanından gelen, 700 yıl önce yaşamış Hindistan imparatoru Akbar, insanlığın doğuştan sahip olduğu lisanı öğrenmek istemiş. Bunu bulmak için, birkaç bebeğin anne babasından ayrılıp, bebeklerin sadece beslenmesini ve bakımını sağlamak haricinde özel ilgi göstermeyecek ve konuşmayacak bakıcılar tarafından büyütülmesini emretmiş. Sonuçlar şok edici olmuş. Çocuklar bırakıldığında, hiçbir lisan konuşamıyor »ve bir dile adapte olamıyor-larmış. Öğretime ve eğitime o kadar yeteneksizmişler ki onları orduda kullanma çabaları bile sonuçsuz kalmış (Stokvis, 1965). Friedrich von Hohenstaufen tarafından gerçekleştirilen benzer bir deneyde de, lisansız ve sevgisiz yetiştirilen çocuklar daha incinebilir olmuşlar ve diğerlerine göre daha kısa yaşamışlar (Mitscherlin, 1967).
Son araştırmalar da benzer sonuçları vermişti: Üç gruba ayrılmış aynı sosyal seviyeden çocuklar, birbirleriyle kıyaslandı. İlk gruptaki çocuklar normal ailelerdendi. İkinci gruptakilerinse anneleri mahkumdu; çocuklar günde sadece iki saat anneleriyle birlikte olabiliyordu. Üçüncü 1-----¦''"^«iTvıiorinin karşılandığı ye-
64 —
..    -65 —

Pozitif Aile Terapisi
rın en yüksek ölüm yüzdesine sahipti, sosyal açıdan daha uyumsuzdular ve zaka testlerinde en düşük notları aldılar. Öte yandan normal ailelerde büyüyen çocuklar zeka testlerinde daha başarılı oldular ve fiziksel açıdan daha iyi durumdaydılar (cf. Spitz, 1960,1967; Bowlby, 1952).
Diğer araştırmalar (Fischer, 1952; Schenk-Danzinger, 1961; Meierhofer ve Keller, 1966), eğer bebekliğin ilk aylarından itibaren annenin bakımı kesilirse, çocuğun dilsel (linguistik) gelişiminin engellendiğini göstermiştir.
Bu deneylerde açıkça görülür ki, bireyin gelişimini yetiştirilme tarzı belirler. Aile doğumdan itibaren bireyin sosyalleşme şekline örnek teşkil eder. Kişi temel ihtiyaçlarının karşılanması ve yeteneklerinin gelişebilmesi için aileye ihtiyaç duyar. Temel bünyenin içinde de ailesel yapılar ve kuruluşların birçok çeşidi vardır.
Aileden edinilen eğitimsel içerikler, asla değiştirilmez ve her zaman geçerli değildir. Margaret Mead (1970) ve firik H. Erikson (1971) tarafından yapılan gözlemlerde görüldüğü gibi, normlar, sosyal ve kültürel durumlara dayanır: "Çocuğu büyütürken hangi faktörler; agresif, saldırgan, çok hırslı, veya kayıtsız olmayan, nazik, memnun, iyi kalpli ve güvenilir bir çocuk yetiştirmeyi sağlar?" Mead, bu soruya, antropolojik çalışmaları bağlamında yanıt veriyor: "Çocuğun, beslenmesi, yatırılması, disiplini, kendini kontrol etmeyi öğretilmesi, okşanması, cezalandırılması ve cesaretlendirilmesiyle, sonunda nasıl bir insan olduğu arasında mükemmel ve bariz bir bağ vardır." Erikson, bu araştırmanın temel verilerini, Sioux ve Urok kızılderilileri arasında yaptığı araştırmalarla saptar. Erikson, besleme ri-tüellerine ve tuvalet eğitimine özel dikkat harcayıp, bunlarla, Sioux'ların saldırgan/uysal karakterleri ve daha ba-
— 66 —
Cennet Gibi Aile
rışsever Urok'ların tepkisel/planlı karakterleri arasında ilişki kurmuştur. Erikson bu kıyaslamayı genel anlamda Batı kültürlerini içine alacak şekilde genişletmiştir. Şöyle der:
Göreceğimiz gibi, tuvalet eğitimini gözardı eden kültürler vardır. Anne ve baba, küçük çocuğun tuvalet ihtiyacını giderme arzusuyla, büyüklerini taklit etme güdüsü benzesin diye, çalılıklara götürülmesi işini büyük kardeşlere bırakır. Buna karşm bizim Batı kültürüm üz bu meseleyi daha ciddi ele almayı seçmiştir; ne kadar ciddi olduğu orta simi ahlakının bağlayıcılığına ve makinalaştırılmış vücudun ego-idealine dayanır. Böyle durumlarda, erken başlanan ve sert bir tuvalet eğitiminin, evdeki atmosferi daha "nezih " hale getirmekten de fazla yarar sağlayacağına garanti gözüyle bakılır. Bu aynı zamanda düzen ve titizliğin gelişmesi için kesinlikle gereklidir... Şüphesiz günümüzün nevrotikleri arasmda; kendi tercihlerinde olduğundan çok dışkısında da mekanik titizlik ve tutumluluk gereksinimi, kendi ve uzun vadede toplumun iyiliği açısından zararlı olan kompulsif tip de vardır. Kültürümüzün birçok bölümünde, tuvalet e-ğitimi, çocuk yetiştirmenin en zor aşamalarından biri haline gelmiştir.
Sosyalleşme için ana birim olan aile, kültürel gelenek ve sosyal değişimin ortasındadır. Aile bireyi üretendir ve ona özel damgasını vurur. Aile kişiye, ailesini çevreleyen toplumda var olabilmesi için gerekli olan aletleri sağlar. Aile insanlar arasındaki ilişkilerin bağlantı noktasıdır ve böylelikle, bireyin fiziksel, duygusal, ve kavrama yetenek-
— 67 —
Pozitif Aile Terapisi
lerinin nasıl geliştirilebileceğini belirler. İnsan terbiyesi için salt bilgiden fazlasını gereksinir. Aynı zamanda onu yetişmesinin efendisi yapacak duygusal temeli gereksinir. Çocuk, düzen, başarı, tutumluluk, temizlik ve güvenilirlik kapasitesinin gelişmesi için dürtülerden fazlasını gereksinir. O aynı zamanda, anne babasından duygusal sıcaklık, güven, sabırlı ilgi ve çevresindeki diğer insanlarla bağlar gereksinir. Emin olun kendi başına yetiştirme, karakter inşa etmeye yarar ama söz konusu kişi kolayca kontrolünü kaybedip, çatışma, tartışma ve rahatsızlık kaynağı haline gelebilir.
Bilinçli yetiştirme, bu eğitimin çeşitli içeriklerini bilmekten fazlasını içerir. Amaç her zaman akılda tutulmalıdır. İnsan devamlı, "Çocuğumu neden büyütüyorum, kendim için mi, çocuğumun bizzat kendisi için mi, insanlık için mi?" sorusunu sormalıdır. Bu diğer bir soruya uzanır: Çocukları ebeveynleri eğitiyorsa, ebeveynleri kim eğitiyor? Bu soruların cevapları bir ailenin ve onun içinde yaşayanların kaderini belirler.
— 68 —
3. Kader Gibi Aile
Ölüm herkesin kaderi olsa da, kafanı aslanın ağzına
sokma.
—Saadi (İranlı şair)
Bir dini kavram olan kader, cevapları umut, umutsuzluk ve kaderci teslimiyete kadar uzanan iki soruyla sıkı bağlantılıdır. Bu iki soru şunlardır: "Neler değiştirelemez; insan neye tahammül etmeyi öğrenmelidir?" ve "İnsan neleri etkileyebilir, düzeltebilir ve işleyebilir?"
Bu sorular, değişmez kader ve değişken kadere işaret e-der. Değişmez kader, kaçınılmaz şeyleri ifade eder: Herkes doğar ve ölür. Hiçbir şey bunlardan kaçamaz. Buna karşılık değişken kaderin kendine ait tarihi vardır; ondan kaçırulabilir, kaçınılmıştır veya hala değiştirilebilir durumdadır. Aşağıdaki örnek değişmez ve değiştirilebilir kader arasındaki ilişkiyi aydınlatabilir: Balmumunun yanıp, bitmesi bir mumun değişmez kaderidir; bu yüzden sönmesi değiştirilemeyecek bir sondur. Buna rağmen, değişken kader şu olayla karşılaştırılabilir. Mum hala uzunken, bir rüzgar eser ve alevi söndürür. Mumun sönmesini engelleyecek bir sürü yol olabileceğinden, bu bir değişken
kader sorunudur.
Sık sık doğuştan ve kaçınılmaz kabul edilen birçok davranış kalıbı, aslında çocukluk döneminde iz bırakan o-layların sonucudur. Bu durum hayvanlar aleminden şöyle bir örnekle açıklanabilir: Kaplan avlanır ve avını öldürür.
'       - 69 -
Pozitif Aile Terapisi
Davranış araştırmaları gösterir ki, kaplan için avlanma içgüdüseldir ama kurbanı öldürmeyi ilk annesinden öğrenir. Bu şunu gösterir; tek varoluş gibi görünen bir davranış şekli, birçok kaynaktan türetilen değişik unsurlardan meydana gelmiştir. Daha az güdüsel davranışa sahip in-sanoğlunda, "doğuştan" ve "sonradan edinilmiş" davranışlar arasmdaki ilişki daha fazla karmaşıktır.
Eğer bir aile reisi akşam eve geldiğinde, sessizlik ve huzur isteyip, sinirli bir halde içine kapanıyorsa, sadece kendisi değil, karısı ve çocukları da bunu kaçınılmaz son olarak değerlendiriyordur. Aile üyeleri, hala kızgın olsalar da, homurdanarak itaat ederler. Hiç kimse, en az da baba, yorgunlukla başetmenin başka yolları da olabileceğini akıl etmez. Neticede baba, kendi babasının yorgun olduğu zaman yalnız kalmak istediğini görmüştür. Bu onun için bir adetse niye şimdi farklı olsun ki? Çocuklarla oynamak, karısıyla sohbet etmek ya da misafirlerle oyalanmak gibi başka alternatiflere o kadar yabancıdır ki, bunları ilk duyduğunda ona saçma gelir. Eski alışkanlıklarını değiştirmeye uğraşacağma, ailesinin memnuniyetsizliğini çekmeyi tercih eder. Hem niye değişsin ki? Ailesinden yükselen homurtulara rağmen, bu akşam ritüeli aile rutininin yerleşik bir bölümüdür. Artık kimse bu durumu sorgulamaz.
Bu durum, aile hayatının belirli özelliklerinin, doğuştan, güdüsel, kaçınılmaz ve değiştirilemez göründüğü bir sürü örneğinden sadece birisidir. Aynı düşünce tarzı, bir çocuğun dağınıklığına, bir kocanın ihanetine, bir kadının kıskanç sadakatine, bir babanın bilgiçlik taslamasma, bir çocuğun yalan söyleme eğilimine, v.s, uyarlanabilir.
Her insan bir sürü yetenekle birlikte doğar. Bu yeteneklerin hangilerinin gelişip, hangilerinin gelişmeyeceği so-
Kader Gibi Aile
nunda, çevredeki yardımcı ya da engelleyici etkilere dayanır. Öğretmen ve terapist belli bir özelliğin doğuştan edinilmiş olduğu iddiasına baş vuramaz; önemli olan onla-1 rın, rahatsızlığa rağmen veya rahatsızlık sebebiyle var o-lan fırsatları tanıyıp, değerlendirebilmesidir.
Kader tarafından belirlenen ikinci alan da kişinin içine yerleştirildiği sosyal ve ekolojik çevredir. Bu çevre ona, o-lası en az çatışmayla hareket edebileceği belirli yollar verir; kuralları ve kanunları ise, kişinin bireysel yeteneklerinin bir suretini oluşturur. Kişinin yeteneklerinin meyve verip vermeyeceği, yalnızca basit bir var olup olmamaları sorunu değildir; bu çevrenin onların gelişmesine izin verip vermeyeceğine bağlıdır. İlk çevresi, ailesi ve diğer insanlarla gündelik birlikteliği kişiye, çevresi içinde var olabilmesini sağlayan bir kurallar ve yaklaşımlar programı öğretir. Bu kurallar serisi, kişinin karakteri ve kimliği ile kaynaşır ve böylece ikinci bir kişilik biçimlendirir. Buna kişinin ikinci kişiliği deriz çünkü bu; kişinin egosunun ö-züymüş gibi görünür ama aslında, onun dış kaynaklardan edindiği davranışsal yaklaşımlardan meydana gelmiştir. İlk bakışta, kişinin davranışı yalnızca kendisininmiş gibi görünür, ama daha yakından bakınca, babasının otoritesini, annesinin düzen sevdasını, kardeşlerinin oyun esnasındaki adalet duygusunu, büyükbabasının geleneklere bağlılığını, büyükannesinin çalışkanlık ve bakımını, v.s, benimsediğini görürüz. Daha sonra, diğer biçimlendiriri güçler rol oynamaya başlar ve yine kişinin egosuyla bütünleşir: Okul ve oyun arkadaşlarının etkisi, iş faktörü, eş seçimi, arkadaş çevresi, dini ve felsefik yönelimleri. Bu psikolojik bağlar, kişinin karakterini ağ gibi kuşatıp, problemlerini çözmede kendine has yöntemler edinmesini sağ-
— 70 —
Pozitif Aile Terapisi
lar. Yaşamı boyunca girdiği çeşitli roller ve bu rollerin ona benimsettiği davranış kalıpları özellikle önemlidir. Çocuklarımla arkadaşlık kurabilmiş bir baba olarak konuşuyorum, eğer onlara geleneksel baba rolü ve onun otoriter yaptırımları rehberliğinde davransaydım, ilişkilerimiz daha farklı olurdu. Bu çeşit, rol çelişkilerinin de kader tarafından belirlendiği kabul edilir.
Aile içindeki günlük etkiler, bardağı dolduran damlalara benzer, son bir damla bardağı taşırabilir. Anne ve iki yaşındaki çocuğu arasında geçen bir konuşma, çocuğun yapıp, yapmayacaklarına dair kesin ipuçları içerir. Aile ilişkilerinin tüm dizisi, kişinin kendisine ve çevresine karşı yaklaşımlarını şekillendiren, beklentileri ve özellikleri arasında görülebilir. Yirmisekiz yaşında bir hastam şöyle demişti:" İnsanların ben onlara saygı gösterdiğimde veya bir şey başardığımda bana ilgi gösterip, benden hoşlanmaları da benim kaderim."
Kişinin sahip olduğu, olası çözümler tren raylarının değişik yönlere ayrıldığı noktaya benzer. Belli bir nokta da kişi, hangi yolu seçip, hangi yöne gideceğine karar vermelidir. Seyahat planı, bu seçimin ne zaman yapılacağını belirler. Bu örneği aileye uyarlamak demek, aile ve bireysel üyeleri için bir seyahat planı belirlenmesi anlamına gelir. Bu plan, kişiye gelişimi esnasında çeşitli etkiler ve kararlar arasmda rehberlik eder. Planı ve aile için hazırladığı durumları bilmek, daha sonra değişiklik yapabilmeyi sağlar. Pozitif Aile Terapisinin amacı bu değişikliklerdir. Bu, bir hastalığı tedavi ederken, sadece kişinin geçmiş deneyimlerini incelemekten fazlasını yapıp, ona ailesi hakkında sorular sormamız gerektiği anlamına gelir. Tüm sosyal karışıklıklarıyla ailenin geçmişine gireriz. Pozitif Aile Te-
— 72
Kader Gibi Aile
rapisinin gözü, değişken olduğu için değiştirilebilir olanın üzerindedir. Kaçınılmaz görünen durum, aslında; birey, aüe ve toplum tarafından konulan ve yalnızca belirli fikirlerin, kavramların ve deneyimlerin benimsenmesine izin veren f iltrelere bağlıdır. Bu tamamen değiştirilebilirin göz-önüne alınması sorunudur. Pozitif Aüe Terapisi bunu; varolan problemleri, çeşitli ilişki sistemlerinin bakış açılarından değerlendirerek yapmaya çalışır. Söz konusu bile olamayacak olasılıklar, o zaman hayal edilebilir duruma gelmiş olur.
Bütün bunlar Pozitif Aile Terapisinin terapistle başladığını netleştirir. Terapist, gözüne kaçınılmaz gibi görünen durumlara bile alternatifler tasarlayıp, sonra bu alternatifleri hastanın ailesine aktarmalıdır. Bu durum terapistin aileye dogmatik bakmamasını gerektirir. Terapist, ailenin yapısındaki bir çok şekil ve olasılığı göz önüne almalıdır.
— 73
4. Ailenin Şekilleri
Birimizin acısı hepimizin, herbirimizin refahı hepimizin, birimizin onuru hepimizin onuru sayılmalıdır.
—Abdu'I 'Baha
Aile, insanın içinde büyüdüğü topluluktur. İnsanın kendisi ve diğer insanlarla olan ilişkisini belirler. İnsanın kendi imgesini oluşturur ve insanlararası ilişkilerinin sınırlarını ve olasılıklarını meydana koyar. Kişinin sosyalleştiği ilk kurum ve önemli duygusal bağların alanı olduğu için aile, toplumun alt sistemleri içinde özel bir yere sahiptir. Ama bu özel rolüne rağmen aile kendisini çevreleyen sosyokültürel ilişkileri ve yapıları unutmamalıdır. Bir Robinson ailesinin sosyal bir boşlukta yaşamasının olağan olmaması kadar; bir Robinson Crusoe'nun da insanlararası ilişkileri olmadan yaşayabilmesi olanaksızdır. Bu gözlem her yer için geçerlidir ve aileyi tarif edecek her girişimde veya aileyi tedaviye yönelik kullanmayı düşünülen her durumda göz önüne alınmalıdır.
Aile, baba, anne ve çocuğu kapsayan biyolojik topluluk olarak tanımlanabilir. Ama aynı zamanda ailenin vekili ya da alternatifi olabilen tüm kurumları da bu tarife katmalıyız.
Reyam'a göre "aile" kelimesi Latince fames (açlık) kelimesinden türemiştir. Esasında, aile, temel ihtiyaçları karşılayan ve koruma sunan insan topluluğudur. Açlığı ve gereksinimi geçiştiren biyolojik ve sosyal bir yapı olarak aile, insanlar arasında kendi özel şekillerini geliştirmiştir
— 74 —
Ailenin Şekilleri
(cf. Luban-Plozza, 1978). Aile, ebedi bir biyolojik ve psikolojik birim gibi görünmesine rağmen, aile formları insanlık tarihi boyunca değişmiştir. (Levi-Strauss, 1956, 1957). Ama ailenin bir tek bakış açısı aynı kalmıştır: aile bireyin gelişiminin ilk çevresidir.
Çekirdek aile (cf. Thomas. 1972), anababa ve çocuklardan oluşmuş, yalnızca iki nesil süresince birleşen bir bağdır. Çekirdek aile, bugün Batı toplumunda en yaygın olan aile yapısıdır. Büyükanne ve büyükbabalar, diğer akrabalar ve önemli kişiler bu gruba eklendiğinde, buna genişlemiş çekirdek aile deriz.
Tam aile, çekirdek aileye benzer. Anne, baba ve çocuğu içerdiği zaman tamam sayılır. Ebeveynlerden bir tanesi olmadığında, eksik aile olarak bilinir. 1958 yılında, Batı Almanya'da her oniki çocuktan biri babasız büyüyordu. Yaklaşık olarak çocukların ve gençlerin yüzde yirmisi böyle bir eksik ailede yaşıyordu. Bunun sebepleri arasında, gayri-meşru doğumlar, ayrılma veya boşanmalar, bir ebeveynin ölümü, v.s sayılabilir. İşlevsel olarak eksik aile diye bilinen bir diğer kategori de vardır. Bu grupta, iki ebeveyn bulunur ama kariyer faktörü onların aileleriyle birlikte olmalarına fırsat vermez. Çocuklarıyla ilişkileri genellikle haftasonu tatilerinde olasıdır, o zaman da birkaç saatle sınırlıdır.
Büyük aile, aynı yerde yaşayıp, ataerkil veya anaerkil bir figür tarafından yönetilen, aralarında kan bağı bulunan birkaç nesilden akrabaların oluşturduğu gruptur. Tarımsal toplumlarda bulunan bu tarz aileler, toprağı, hayvanları ve ürünü ortak kullanır.
Klan, kanbağıyla birleşmiştir ama tek bir lidere sahip olması şart değildir. Tüm üyelerinin de aynı yerde yaşaması gerekmez.
— 75 —
Pozitif Aile Terapisi
Eski çağların tarımsal toplumlarında evcil aileye rastlarız. Burada aile birkaç jenerasyonu kapsayarak bir arada yaşayan bir grup olarak karşımıza çıkar. Bunlara ek olarak, kanbağı olmayan kişiler de (uşaklar, ustalar, hizmetçiler, v.s) aile birliğine katılarak, onu hem sosyal hem de e-konomik bir birim haline getirirler.
Modern endüstrileşme bu birimi küçük kategorilere a-yırmıştır; küçük aile veya tek ebeveynli aile. Bu gruplar çok hareketli olmalı ve herhangi bir zamanda baş gösteren çalışma koşullarına adapte olabilmelidirler (VVeber-Keller-mann, 1977).
Thomae (1972)'ye göre, geçen birkaç onyılda ailede o-lan en önemli değişikliklerden birinin; baskın ataerkil aile düzeninden, her iki ebeveyninde karar aşamasında eşit söz hakkına sahip olduğu aile yapısına geçiş olması (Wurzbach, 1954; Mayntz, 1955; Goode, 1963). Tüm popü-lasyonlar bağlamında, bu değişimler yavaşça ve varolma geleneğinin devamlı-gelişen değişikliği olarak yer almıştır.
Ailenin eski yapılarında, insanlararası ilişkiler doğrudan sürdürülebiliyordu. Buna rağmen günümüzde, aile üyeleri büyük olasılıkla büyük mesafelerle ayrılmış ve birbirlerine ait olma duygusundan yoksundurlar. Sonuç olarak akrabalar arasındaki etkileşim, fantezide ve önbil-inçte yer almaya yönelmiştir.
Aile sistemlerinin bu kısa tetkiki şunu gösterir; bu sistemler ilişki özellikleri olduğu kadar, ekonomik ve sosyal şartlar dolayısıyla da değişmiştir. İlişkileri tanımlayan isimler sistemine ek olarak, ailenin bağlılığına güven ve kuvvet veren bir davranış kalıpları sistemi de vardır. Levi-Strauss'un yazmış olduğu gibi: "Bunlar, tabular ve ayrıca-
— 76 —
Ailenin Şekilleri
bklar tarafından tasdiklenip, kurumlaştırılmış geleneğe uygun zorunlu davranışlardır. İlişki sistemi, öncelikle neslin veya kanbağlarının nesnel bağlarını kapsamaz; insan bilincinin öznel fikirlerinden meydana çıkar" (Levi-Stra-uss, 1967, p. 66). Ailenin; iş, ekonomi, kültür ve hukuktaki pek çok işlevi ve çocuk yetiştirmeyle sosyalleşmedeki görevi, esasında biyolojik şartlar değildir ama tüm toplumun gelişmesiyle birlikte değişmektir (VVeber-Keller-mann, 1977).
Bu bağlamda, aileye birçok yönden yaklaşılabilen bir sistem olarak bakmak istiyoruz. Aileyi, bireyin gelişmesi ve sosyal normlar arasında bir aracı olarak değerlendirmek isteriz. Aile dürtülerini, sosyal ortamından olduğu kadar onu oluşturan bireysel üyelerinden de edinir. Ailenin gelişimini, aynı zamanda toplumun ve kültüründe gelişimine de bakarsak anlayabiliriz. Toplum içinde değişen şartlar, aile için sonuçlar ve halletmesi gereken görevler üretir.
5. Ailenin Dengesi
Bir insan birimi olan aile, kutsallığın kurallarıyla eğitilmelidir. Aileye tüm erdemler öğretilmelidir. Aile bağının bütünlüğü devamlı gözetilmeli ve aile üyelerinin hakları çiğnenmemelidir. Oğulun, babanın, annenin haklarının hiçbiri çiğnenmemeli, hiçbiri keyfi olmamalıdır. Oğulun babasına belli zorunlulukları olduğu gibi, babanın kendi babasına karşı belli zorunlulukları ve aynı şekilde kendi oğluna karşı zorunlulukları vardır. Annenin, kızkar-deşin ve evin diğer üyelerinin de kendine has ayrıcalıkları vardır. Tüm bu haklar ve ayrıcalıklar gözönüne alınmalı, aynı zamanda ailenin birliği sağlanmalıdır.
—Abdu'l 'Baha
Aile bir bütünlüktür, ama bu her şey demek değildir. Tek bir aile üyesinin davranışları hem aileye, hem de diğer sosyal güçlere dayanır. Bu yüzden çatışmalar dışardaki değişikliklerden olduğu kadar aile içindeki değişikliklerden de kaynaklanır.
Elektronik hesap makinelerindeki transistörlerin ve e-lektrik düzenleyicilerinin tersine, aile üyeleri arasındaki ilişkiler durağan değildir. Bunlar toplumdaki değişikliklere bağlıdır ve böylece bireyle ve toplumla birlikte gelişir. Bu durum ailenin devamlı yeni gelişmelerle yüzleşmek zorunda olması anlamına gelir.
örnek olarak, annesiyle sıkı bağları olan ve ailenin geri kalaruyla uyum içersinde yaşayan onbeş yaşında bir kızı
— 78 —
Ailenin Dengesi
ele alalım. Belli bir noktada genç kız bağımsızlık duygusunu geliştirir ve diğer insanlarla da birlikte olmak ister. Aniden sakin aile hayatını sıkıcı görmeye başlar. Anne babası ve aile birimi, kendilerini tehdit altında hissetmeye başlar. Bu görünen özelliklere sahip bir sosyal işleyiştir, aile içinde gerekli olan bir gelişmeye işaret eder.
Aile, dış güçlerin olumlu veya olumsuz etkileyebileceği ve bu yüzden ailenin de diğer sistemler üzerinde olumlu ya da olumsuz işleyeceği, açık bir sosyal sistemdir. Örneğin, üç yaşındaki oğlu parktan eve geldiklerinde, annesine 'bok' kelimesini sözcük dağarcığına eklediğini gururla söylerse, anne korkunç derecede üzülür. O anda, annenin terbiye ve bir çocuğun söyleyip, yapabilecekleri hakkındaki düşünceleri aile içindeki gelişmelerle belirlenmemiş, ama ailenin diğer gruplarla birlikte olması gerçeğiyle—bu örnekte, parkta yalnız kalınca alışılmış kuralları bir kenara itmeyi seçen oyun arkadaşları—belirlenmiştir. Aile içindeki olası bir çatışma şekli de yine aile dışından gelir ve hatta aile oluşmadan yürürlüğe girmiştir. Çocuk, doğal olarak, anne ve babasının ezelden beri birlikte olduklarını düşünür, oysa ki birbirlerini yalnızca bir süre önce bulmuşlardır. Ebeveynlerin herbiri, kendine has dene-I yünlere, eğitim geçmişine ve hayat tarzına sahiptirler. j Hangi değerlerin önemli sayıldığına ve duygusal dünyalarına sıkıca demirlendiğine dayanarak, anne ve baba, bireyin aile geleneğine bağlarını yansıtan değerler hakkında genellikle aşağı yukarı aynı fikirdedir. Ama bu durum, bir evliliğin farklı sistemleri tek ve değişmez bir aile tarzına ne kadar başarıyla bütünleştirebileceği sorusunu doğurur. Veya eşler yeni bir birliktelik oluşturamayacak kadar kendi e-beveynlerinin programlamasına mı bağlanmışlardır? Yeni bir sosyal birim oluştursalar da, neyin önemli veya önem-
__yo__
Pozitif Aile Terapisi
siz olduğu konusunda farklılıklar olabilir. Bu gerilimler evlilikte çatışmalara yol açabilir. Bunlar çocuk yetiştirme konusuna yansıyabilir ve eşlerin değerler ve ilişkilere ait sorunlarla karşı karşıya gelmesine neden olabilir. Aşağıda, evlilikle ilgili sorunları, cinsel problemleri ve psikolojik deri döküntüleri yüzünden tedavi olan otuziki yaşında, bir çocuk annesi bir ev kadının sözlerine yer veriyoruz.
Duş alırken kendimi iyi hissederim. Temizlik benim için en önemli şeylerden biridir. Bunu anne ve babamdan öğrendim ve bundan asla şaşmadım. Kocam içinse bu hiç önemli değil. Bazen onun bir domuz a-ğıhnda büyüdüğünü düşünüyorum. Yatmadan önce yalnızca ellerini ve yüzünü yıkar ve bu onun için yeterlidir. En azmdan oğlumu her gün duş alacak seviyeye getirdim.
Böylece aile, kendi gelişimsel dinamiklerinden ve kalıtımsal değer sistemlerinden ve diğer gruplarla yüzleşmesinden çıkan sıkıntılara karşı hassastır. Sorun, ailede var olan olasılıkları ve bireyin bu çatışmalarla başa çıkabilecek yeterliliğini belirlemektir. Biraz esneklik göstermek olası mıdır? Veya aile, kendi üyelerinin yasaklayıcı normlara bağlı olmasını gereksinir mi? Bu Pozitif Aile Terapisinin temel konusunu oluşturur. Aile içinde bir dizi karşılıklı süreç kendi yolunda yürür. Bazen bunlar, davranış bozuklukları—iletişim problemleri veya birey içinde bir hastalığın belirtileri—olarak ifade edilir.
Eğer aile olaylarının, hastalığın kaynağını ve tedavi sürecini nasıl etkilediğini incelersek, "Aslında hasta o-lan ve tedavi olması gereken kimdir?" sorusuyla yüz-yüze geliriz.
— 80 —
6. Aile Terapisi: Kim Tedavi Edilmeli?
Merhametin vasfı zorlama olmaz; Cennetten hafif bir yağmur gibi iner, altta olanın üzerine; iki kez kutsanmıştır; Onu vereni ve de alanı mesut eder.
—Shakespeare
_Cişisel topluluklarımız içinde hastalıklar ve rahatsızlıklar Sbaş gösterdiğinde, bilincimiz   genellikle ufak bir hileyi [kullanır. Kafamızda iki grup oluştururuz: problemi yara-I tanlar ve bu yüzden acı çekenler. Tabii kendimizi genellik-jle ikinci gruptan sayarız. Ötekiler; kötülerdir; onlar sorun [yaratanlar, hasta olanlar, hikayeler uyduranlardır. Bu iki-jye bölme çok şeye gebedir. Problemler yumağını açık ve net bir hale getirir; kişinin pozisyonu korunmuş olur. Tıp ilmi de bu yöntemi kullanmıştır. İnsanları hastalar ve on-| lan doktorun ofisine getirenler olarak gruplara ayırır.   A-ma bu bakış açısının getirdiği sınırlamalar aşağıdaki olayda görülebilir:
Her zaman kusursuz olduğu izlenimi veren elli yaşında bir işadamı, yirmialtı yaşındaki oğluyla birçok sorun yaşıyordu. "On yaş birden ihtiyarladım", diyerek bu durumu özetliyordu. Problemin kaynağı oğlunun kız arkadaşıydı. İşadamı, kızın—yalnızca uygun olan şeyleri değil— her şeyi yapabilecek kapasitede olduğunu düşünüyordu. Kızın cinsi cazibesini kullanarak, "deneyimsiz" ve "toy" oğlunu
— 81 —
Pozitif Aile Terapisi
küçük parmağında oynatabileceği düşüncesi ona işkence ediyordu. Oğlunu kendisine bağladıktan sonra, sahip olduğu her şeyi ele geçirecek ve babasına da bunun acısına katlanmak düşecekti. Baba tüm bu düşüncelerinin doğru olduğuna emindi. Ama oğlu istediği gibi davranmaya devam etti. Sonunda babası ona şu mektubu gönderdi:
Sevgili Peter,
Düşündüklerimi kağıda dökmeye karar verdim. Sen bizim için her zaman çok değerlisin ve görüş ayrılıklarımıza rağmen, her zaman öyle kalacaksın. Aslında benim niyetim, senin Bayan Sch. ile olan ilişkin hakkındaki düşünceni değiştirmek veya seni bizim yaşam tarzımıza zorlamak değildi. Tersine, seni sadece dıştan bakan birinin sezebileceği hatalı bir yoldan çevirmeye ikna etmek benim için kötü bir görev oldu. Bu ilişkide her açıdan verici olan sendin, ve onun için bu sana çok ağır geliyor. Çok üzgünüm, ama her ikiniz de düzgün davransaydınız bile, ciddi bir ilişki, mesleki eğitimini tamamlayana kadar sana büyük yük olacaktı. Böyle bir ilişki baştan yanlışti. Başına gelen her şey, zaman zaman tatsız olsa da, senin kazanan olmalıdır. Ama arkadaşınla ilişkine devam et-seydin, kendine ve geleceğine dair tüm inancını yitirecektin. Diğer insanlarla, özellikle bir aile içersinde, birlikte yaşamak diplomasi ve uzlaşma olmadan başarılı olamaz. Aksi takdirde, devamlı kavga ve gerilim varolur ve buna hiçbir şey dayanamaz. Oğlum, ya ilişkilerine karıştığımız için bize sonsuza kadar kızmak ya da hareketlerimizin seni düşünmemizden kaynaklandığını farketmek arasında seçim yapmak
— 82 —
Aile Terapisi: Kim Tedavi Edilmeli?
zorundasın. Ne yaptıksa, iyi niyetle ve kendimizi düşünmeden yaptık. Sen gücümüzü kanıtlayacağımız bir nesne veya araç değilsin. Herşeyden çok, oğlu-m un kendi kararlan ile hayatını özgürce yaşayan h ür bir adam olmasını isterim. İşte bunun için şimdi sana, "Bu senin hayatm, onu iyi değerlendir" diyorum. Hatalı davranışlarmdan ve dış görünüşünden sıyrıl ve gerçekte olduğun kişi ol; dürüst ve değerli bir adam. Benim oğlum, tartışılır niyetler taşıyan ve şüpheli geçmişe sahip bir kadının oyuncağı olamayacak kadar iyidir. Kendi yolunu bul ve o yolu bulduğunda tekrar m utlu bir insan olacaksın; aynı zamanda başarı ve huzurun da yolunu bulmuş olacaksın.-Gelecekte yalnızca kendi isteklerin doğrultusunda hareket et. Biz senin ilişkilerine tekrar ne karışabiliriz ne de bunu isteriz. Kabuletmesen desen ve ben birbirimize çok benziyoruz.
Sevgiyle, Baban
Babanın oğlu için endişelendiğini göstermesi, sadece bu mektupla sınırlı değil. Karışırım ve her iki büyükbaba ve büyükannenin desteğiyle, kız sonunda pes edinceye kadar, oğlunu ve onun kızarkadaşını etkilemeye devam etti. Bu engeli devirdi, ancak ev halkına barış getirmedi. Peter duygusuz ve hiçbir şeyi umursamaz hale geldi. Hiçbir şey, hatta dersleri bile onun ilgisini çekmez oldu. Evde tasmalı bir köpek gibi dolaşmaya başladı. Tüm bu olanlardan suçluluk duyan babası sonunda oğlunu psikoterapiye götürdü.

Bu vaka çok tipiktir. Bu "mantıksızlığı" ve depresif içe kapanması ile Peter kendisine ve ailesine kimin acı çekti-
— 83 —
Pozitif Aile Terapisi
ğini ve kimin gerçek hasta olduğunu gösterdi; kendisiydi. En azından aile üyelerinin fikri buydu. Psikoterapinin gerekliliği konusunda babayla hem fikirdiler ve terapist onların yandaşı olmalı—ve şaşkın genç adamı yola sokup, eve huzuru geri getirmeliydi. Şüphesiz Peter'ın problemleri vardı. Ciddiye alınması gereken belirtiler gösteriyordu. Fakat çatışmadan etkilenen sadece o değildi; söz geli-mi baba kısa zamanda ilk görüşmenin rahat atmosferinden faydalanıp, kendi problemlerini tarif etmeye başladı.
Oğlunun o kadınla olan ilişkisinin kendisini nasıl bedbaht ettiğini anlattı. Uyumakta zorlanıyordu ve korkunç başağrılarmdan muzdaripti. Hepsinin ötesinde, ya kadm Peter'm kontrolünü ele geçir şeydi neler olabilirdi? Yaşamı boyunca sağladığı etki tehlikeye girecekti. Genç bir adam nasıl bü kadar inatçı olur ve mantıksız fikirlerine körü körüne bağlanır? Baba kendisi de daima ebeveynlerinin sözünü dinlemişti. Onların öğütleri işine yaramış ve başarılı bir adam olmasına yardımcı olmuştu.
Bu yorumlarından yardıma ihtiyacı olan hasta, babanın kendisi gibi görünüyordu. Babanın yaşadığı çıkmaz şöyle tanımlanabilir: "Oğlumun benden kopma girişimleriyle nasıl başa çıkabilirim?" Bu sorunun temelinde yatan, babanın, tutumluluk, başarı ve itaat hakkındaki belirli düşünceleridir—kendi fikrince, kendi olma duygusunu tas-dikleyen ve güvenlik ifade eden kavramlar. Ailenin diğer üyelerinde de benzer bağlantılar varolduğu görüldü, çünkü onlar da Peter için endişelenme maskesi ardında kendilerini doğrulamaya çabalıyorlardı. Peter onların kendilerine ait değerlerini zorladı ve aile içindeki uyumu bozdu. Onun "kötü davranışı" aileyi korkuttu, çünkü ailede eskiden beri varolan güç ilişkileri tehdit altındaydı.
Aile Terapisi: Kim Tedavi Edilmeli?
Fakat semptomlar ve şikayetler bize problemin içyüzünü gösterirken, aile içi ilişkiler, ailenin sosyal ilişkileri ve sosyal değerlere yönelimleri hakkındaki sorular aracılığıyla daha fazla bilgi edinmiş oluruz: "Ebeveynleri ona nasıl davranıyor?"; "Ebeveynler birbiriyle nasıl geçiniyor?"; "Büyükbaba ve büyükannelerle ne tarz bağları var?"; "Gündemdeki çatışmayı onlar nasıl etkiliyor?" ve "Aile içindeki rehber prensipler nelerdir?" gibi sorular.
Bir semptom, eğer kişi semptomun ortaya çıktığı çevreyi ve ilişkiler ağını biliyorsa anlaşılabilir. Bu özellikle psikolojik ve psikosornatik hastalıklar için geçerlidir. Yalnızca bu bakış açısından, semptomun; aile içinde, onun davranış kuralları içinde ve sosyal çevre içinde oynadığı rolü anlayabilir. Bir göz yanılması gibi, oğul, baba, anne, büyükbaba ve büyükanneler; bakış açımıza, bireysel aile ü-yelerine olan sadakatimize ve kimin doğru olduğu konusundaki fikirlerimize dayanarak, hasta rolünü alabilirler. Böylece, ideolojimizi ve çatışmaya karşı ve onunla ilgili kişilere karşı geliştirdiğimiz savunma mekanizmalarını incelemeye yönelmiş oluruz.
Aile tarafından temsil edildiği gibi bir ekolojik sistemin üyeleri, bir bireyin davranışının aynı zamanda diğerlerinin tümünün de davranışlarını etkilediği interaktif bir çevrenin elemanlarıdırlar (Stierlin, 1977).
Psikolojik veya psikosomatik problemlerin söz konusu olduğu tüm durumlarda, semptomlar gösteren kişinin tıbbi tarihçesinden fazlasını incelersek, bu tarz bağlantıları bulabiliriz. Kimin hasta olduğu ve tedavi olması gerektiği—bize hasta olarak gelen kişi kim? gibi sorularla yüzle-şiriz. Veya ailesi, eşi, amirleri, iş arkadaşları, toplum ve toplum kuruluşları, onu temsil eden politikacılar ve onun
— 84 —
!   — 85 —
Pozitif Aile Terapisi
sosyal ihtiyaçları nelerdir? Onun için terapist rolünü üstlenen kişileri mi tedavi etmeliyiz? Bunların tümü, akıl hastalarını tedavi etmenin geleneksel yolunu zorlar ve psikiyatrik tedavi kurumlarını sorgular.
Sorun artık yalnızca belli bir tedavi şeklini belli bir hastalığa uygulama—örneğin birini psikiyatri kliniğine kabul etmek gibi—sorunu değildir. Bunun yerine biz bu yolların hastayı, ailesini ve hastalığın gidişatını nasıl etkilediğini araştırmanın önemini vurgularız.
— 86 —
7. Aile veya Klinik
Gördüğünüz gibi her ikisinin de yeri ayrıdır. Psikolojik nevrozlardan doğan hastalıkları, psikolojik nevrozlara ve destekleyici terapi ilmine göre tedavi edin. Maddesel nedenlerden kaynaklanan hastalıklara da o zaman maddesel tedaviler uygulayın.
—Abdu'l 'Baha
Batı Almanya'da (1975) yayınlanan bir psikiyatri raporuna göre, Batı Almanların yaklaşık üçte biri yaşamları boyunca bir kez akıl hastalığı geçirmiş veya hala geçirmekteymiş. |Bu aşağı yukarı 20 milyon insan demektir. Her sene doktora giden 42 milyon Almanın, 4 veya 8 milyon kadarı akıl ıstalıklarına bağlı şikayetler yüzünden doktora görünü-lyor. Bir milyonunun acil psikiyatrik tedaviye veya psikote-Irapiye ihtiyacı var. Her yıl 600,000 kişi ruh doktoruna gi-jdiyor, bunların 200,000'i bir psikiyatri kliniğine yatırılıyor. IBu istatistikler, yardım arayan ama kendilerini tıbbi-psiko-| lojik-psikiyatrik-psikoterapik bir labirente kısılmış ve bir uzman tarafından tedavi edilmez halde bulan hastaların ve-j ya potansiyel hastaların sayısı hakkında bilgi vermez.
Bireyi çevreleyen sosyal ortam çatışmaların ortaya çık-I tığı yerdir. Çocuk için bu ortam içinde doğduğu ailedir. I Daha sonra, bu ortam kendisine kurduğu ailedir. Fakat diğer ortamlar da etki yaparlar. Bireyin içinde geliştiği çevreler, bireyin düzgün gelişmemesi tehlikesini ortaya koyar. Akıl hastalığı gösteren kişilerle nasıl ilgilenmeliyiz? Tedavi metotlarımızın doğuracağı sonuçlar nelerdir? Bu
— 87 —
!r
I1
I
Pozitif Aile Terapisi
sorular akıl hastalarının tedavisinde özel bir önem taşır.
Psikiyatri araştırmaları, ondokuzuncu yüzyıl sonlarıy-la yirminci yüzyıl başlarında geliştirilen ve bugün bir çok eleştiriye rağmen sürdürülen bir tedavi modeli geliştirdi. Hasta gündelik çevresinden alınıp, "iyileşmesi" için bir psikiyatri kliniğine konulur. Bu söz konusu izolasyonun hastanın iyiliği için mi yoksa aile üyelerinin ve durumla ilgili diğer insanların yararına mı olduğu sorusunu akla getirir. İzolasyon, eğer hasta uzman bir doktorun ellerine bırakılırsa problemin çözüleceği inanışına mı dayanır? Şüphesiz klinik, birdenbire akıl hastası bir akrabayla yüz-yüze gelen aile için rahatlama kaynağıdır. Klinik, ailenin hastaya bakma zorunluluğunu ortadan kaldıracağından, kendi rutin işlerine devam edebilirler. Böylece kliniğin sağladığı iş bölümüyle, iş gücü düşmek zorunda kalmaz.
Belli bir süre için hastayı kliniğe yatırma yöntemi, ona ağır gelen çevreden hastayı uzaklaştırma arzusundan kaynaklanır. Ama belki de tersi doğrudur. Willi (1978) serayla ilgili bir karşılaştırma yapar. Hasta bitkiler, sonra tekrar dışarıya ekilebileceği umuduyla seraya getirilip, sert hava şartlarından korunurlar. Hastanın nakli, onun psikososyal sistemine zorlu bir müdahaledir. Kliniğin sıcak, destekleyen ve anlayışlı atmosferi yüzünden, hasta kolaylıkla tüm sorunlarını dış dünyaya yükler. Bu psiko-terapiye yönelik birlikte her şey çok hoş olduğundan, aileyle ve arkadaşlarla yaşanan eski ilişkileri onlara soğuk görünür. Ama hasta tanıdık çevresinden alındığında, ailenin geri kalaru genellikle tahmin edilenden fazla problem yaşar. Ailedeki uyum bozulmuştur ve çatışma-yüklü kurallar işlemeye devam eder. Hasta aile, yeni hastalar üretir. Başka bir etki de, ailenin kendisini hastadan koruyup,
— 88 —
Aile veya Klinik
onu "hasta kişi" olarak duygusal açıdan reddetmesidir. Ailenin bir üyesini kliniğe kesinlikle yatırmak gerektiğinde, ailenin hastanın yokluğunun yarattığı çelişkilerle baş etmek için yardım istemesi iyi olur. Öbür terapistler gibi, ben de eğer aile üyeleri; onlara sempatiyle yaklaşılıp, kabul edebilecekleri yorumlar sunulur ve aynı zamanda ailedeki çatışmalara ait görüş verilirse, terapiye daha uysal yaklaştıklarını gördüm. Hepsinden öte, terapistin onları hastanın içinde bulunduğu durumun günah keçisi yapmasını istemezler.
Somut anlamda aşağıdaki sonuca varabiliriz: Aile ve sosyal çevresi tedavi sürecinde daha fazla dikkate alınmalıdır. Bir bölümü anaokulu veya kreş gibi işleyen psikiyatri hastaneleri; ayakta tedavi kliniklerine, terapi merkezlerine, ve aile üyelerinin tedavideki rollerine hazırlanıp, hastanın kendisinin tedavi işlemine nasıl katılması gerektiğini anlayacağı tavsiye ofislerine dönüştürülmelidir. Hastanın arkadaşlarının da özel bir sorumluluğu vardır; iyi veya kötü, hastaya doğrudan güçlü bir etki yaparlar. Birçok olayda, anne babanın, arkadaşların ve komşuların etkileri hastalığın sürecini belirler. Böylece çatışma, aile ü-yeleri arasındaki ilişkilerin önemli bağlantı noktaları gibi iş gördüğü bir ağ örgüsüne benzetilebilir. Soruna nasıl yaklaşılabilir? Bu sorunun cevabı tüm aileyi hastanın kendisi gibi değerlendirmekte yatar. Tedavide kimin sahneyi işgal ettiğine bakmadan, Pozitif Aile Terapisi, tüm aile yapısına bakar ve onu analize dahil eder.
Son birkaç yılda, aile terapisinin önemi arttı—bu kadar önemli olması, gerçekte bireysel terapinin, aile ilişkilerini bireyin tedavisinin bir bölümü olarak incelemeyi dikkate değer bulmasıdır.
— 89 —
I'
8. Aile Terapisinin Gelişimi
KİME İNANMALI?
Bir çiftçi, hocaya "Bu öğleden sonra eşeğini bana ö-dünç verebilir misin?" diye sormuş.
"Sevgili dostum, bilirsin ihtiyacın olduğunda sana yardım etmeye her zaman hazırım. Gönlüm senin gibi inançlı bir adama eşeğimi verme arzusuyla dolu. Eşeğimle toprağının mahsûllerini evine taşımanı seyretmek gözümü okşar. Ama ne diyebilirim sevgili dostum? Şu an eşeğim bir başkasında" demiş hoca.
Hocanın içtenliğinden etkilenen çiftçi, ona hararetle teşekkür edip, şöyle demiş, "Sağlık olsun, sen bir şey ya-pamasan da nazik sözlerinin bana yardımı oldu. Tanrı seni korusun, soylu, kibar ve bilge hoca." Ama tam çiftçi yerlere kadar eğilmiş hocayı selamlarken, ahırdan canhıraş bir anırma duyulur. Yerinden sıçrayan çiftçi, hocaya şüphe içinde sorar, "Bu işittiğim de nedir? Demek eşeğin burada, anırtısını duydum."
Hoca öfkeden mosmor olmuş bir halde bağırır, "Seni nankör adam. Sana eşeğin burada olmadığını söyledim ya, kime daha fazla inanıyorsun, mollaya mı, eşeğin aptal anırtısına mı?"
Kavramsal açıdan, aile terapisi, bireysel terapiye tezat teşkil eder. Bireysel terapi, bireyle ilgilenip, terapist ve hasta arasında ikili bir ilişki kurarken; aile, aile terapisi için gerekli olan özdür. "Aile terapisi" terimi, tedavi aşamasının
— 90 —
Aile Terapisinin Gelişimi
özel bir şeklini ifade eder, zorunlu bir teori veya aile tedavisi metodunu belirtmez. Teorilerin ve metotların yerine, çeşitli hareket noktalarından geliştirilmiş tedaviye yönelik görüşler vardır. Önümüzdeki sayfalarda, bu gelişmelerin kısa, dolayısı ile tam olmayan özetini sunacağız ve aynı zamanda, aile terapisinde kullanılan yöntemlerin güncel durumunu tarif edeceğiz. Bu bilgileri aktarırken, kendimizi gelişmekte olan akademik teorilerle sınırlamayacağız.
AİLEDEKİ İYİLEŞME SÜREÇLERİ
Psikoterapi, bilimsel olarak kurumlaştırılmadan çok önce, aile terapisi; endüstrileşmenin, iş bölünmesinin ve ailedeki dağılmaların yarattığı sosyal değişikliklere karşılık başlatılmıştı. Varsayımlı olarak diyebiliriz ki, insanlar-arası problemler ve iç çatışmalar insanoğlunun başlangı-ıdan beri var olmuştur. Bu problemlerle başetme girişimleri de o kadar eskidir. Bu olayların önemli bir bölü-ıü, zaman zarfında ailenin yapısında yer alan değişikliklere rağmen, aile ile yaşanmıştır.
O zaman da—genellikle şimdi olduğu gibi—aile tera-3İsi temelde bireysel yardımdı. İnsanlar; kendi deneyim-jlerini, çatışmaları çözmek için geleneksel stratejileri ve o zaman geçerli olan ahlak anlayışını kullanarak birbirlerini l'tedavi" ediyorlardı. Ailenin deneyimli üyeleri, öğüt ve-İren rolünü üstleniyorlardı ve bu yetenekleri sayesinde k-llanın, saygısını ve güvenini kazanıyorlardı. Bu gelişme, e-Iğitim, evlilik ve aile danışmanlığı alanlarını içerecek kadar [genişledi. Bu yöntemin bir sonraki aşamasında, görüşme-Jler; pedagoji ve psikolojinin buluşlarını oluşturarak, halk jarasmda veya aile dışındaki özel kurumlarda yapılmaya \ başlandı.
— 91 —
Pozitif Aile Terapisi DİNİ-FELSEFİ ETKİLER
Sosyal düzen ve onun felsefik sistemleri; aile içinde kendi kendine yardım için ideolojik bir çevre sağlayarak, kişisel ve ailevi problemlerle baş etmek için araçlar sunar. Hemen hemen tüm dini ve felsefik sistemlerde aile norm alınır, evlilik de onun temelidir. Söz gelimi Katolik doktrininde, seks evlilikle sınırlandırılmıştır ve çiftin üreme işlevi kuvvetle vurgulanmıştır (Bonaventure, Duns Scotus). Augustine'e göre, evlilik; evlat üretimi, sadakati ve birliğinin ayrılmazlığıyla anlam kazanır (Lau, 1965). Ebeveyn-çocuk ilişkisi de aynı şekilde bu kurallara dayandırılır. Yine Augustine'e göre, evlat, sevgiyle, içten iyilikle karşılanıp, tanrı korkusuyla yetiştirilmelidir. Hatta Tevrat, çocukları, anne babalarını sayıp, itaat etmezlerse ölümle tehdit eder. Bu altyapıyla, tedavi kendiliğinden aileye değil, ondan sapan aile üyelerine uygulanıyordu. Tanrının yarattığı evlilik de şartlar ne olursa olsun korunması gerektiğinden, esas amaç; bu evliliği sürdürmesi onun yok olması anlamına gelse bile, eşlerden birinin kendi yoluna gitmesini önlemekti. Tartışmalar, öğüt vermeler, talimatlar ve bu dünyayla öteki dünya arasında bölüştürülen cezalarla, toplum, davranışları düzeltmeye, hatta belki kişinin acısını hafifletmeye çalışmıştır.
AİLE TERAPİSİNİN GEREKLİLİĞİ ÜZERİNE
Aydınlanma Çağı süresince, bireye verilen önem arttıkça, dini dünya düzeni geri plana çekildi. "Her şeyin ölçütü" olan insan, gereksinimlerinin baskısı hakkında düşündü ve insanlararası ilişkileri için kuralları belirlerken mantığını nasıl kullanabileceğini hesaba kattı. Aile yeni bir an-
— 92 —
Aile Terapisinin Gelişimi
lam kazandı, artık yalnızca tanrısal düzenin bir parçası o-larak görülmemeye başlandı. Bunun yerine, aile; kan bağlarının sonucu, çocuk yetiştirmek için verimli bir toprak ve insan izolasyonuna karşı kalkan olarak değerlendirilmeye başlandı. Endüstrileşme Çağı boyunca, aile, tarımsal üretim ve el işçiliği için ana birim olma özelliğini yitirdi. Özellikle baba, otoritesinin büyük bölümünü, üstünlük duygusunu ve yaşlılığında ona gösterilen saygıyı kaybetti. Horkheimer (1967), babanın statüsündeki bu değişikliğin, devamlı otorite figürü arayan insan tipini yarattığından şüphelenir. Horkheimer şöyle der: "Eskiden ahlaki ö-zerkliğin kaynağı, kendine güvenen, kabiliyetli, görevlerine bağlı adamın sevecen kopyasıydı. Gerçek bir baba figürü yerine, yalnızca soyut bir keyfi güç düşüncesine sahip olarak büyüyen günümüz çocuğu, süper baba arayışı içindedir." Mitscherlich (1963), bu yapısal değişikliği, eşsiz bir mantıksal "babasızlık" yaklaşımı içinde değerlendirip, "babasız topluma çıkan yol"dan bahseder. Horkheimer'ın gördüğü gibi, anne rolü de benzer bir değişim geçirmiştir. Şöyle der, "Modern ideal anne, çocuğunun yetiştirilmesini neredeyse bilimsel bir şekilde planlar...Çocuğuna karşı tamamen mantıksal bir tavır aldı: sevgi bile pedagojik sağlığın bir elemanı haline geldi... Anne katı gerçekler ve çocuk arasındaki yumuşak güç olmaktan çıktı, kendisi gerçekliğin sözcüsü oldu." (ss. 277i.). Marcuse (1967), ailenin güç kaybında sosyal bir tehlike görür. Bozulmamış özel bir a-lem temin ettiği sürece aile, dış güçlere bir karşı güç teşkil eder. Böylece ailenin zedelenen gücü yalnızca bağımsızlık formu olarak işlemez, aynı zamanda, toplum gücü için çocuğun sağlam bir şekilde sosyalleşmesini sağlar (Haber-mas, 1963). Kişi, ailenin çözünmesinin gerçek bir tehdit
— 93 —
Pozitif Aile Terapisi
haline geldiği bu dönemde, aile terapisinin yeni bir tedavi metodu olarak ivme kazandığını görünce, bu karamsar cümlelere daha fazla önem verir. Aile terapisi, gelişimsel ve sosyal psikolojiyle birlikte, aileyi anlayabilmek için yeni bir psikososyal temel kurmaya çalışıyor. Bu eğilim, ailenin ölümünü vurgulayan Cooper (1971)'ın görünüşte çelişkili bir biçimde tasarlanmış fikirlerinde de görülür. Bu altyapıyla aile terapisinin sloganı; "Aile öldü, yaşasın aile!" olacak gibi görünüyor.
Dini dünyanın maddesel olanla yer değiştirmesi sonucunda, doktor; görevleri, problemler, çatışmalar, davranış bozuklukları ve akıl hastalıklarıyla ilgilenmeyi de kapsayan bir uzman haline geldi. Bu trend, anlayışlılıkları ve yerinde öğütleri dolayısıyla insanların aile doktorlarını veya pratisyen hekimleri tercih etmesiyle başladı. Sonraları psikiyatrinin tıp ilminin ayrı bir dalı olarak gelişmesiyle, aile sağlığı ve psikolojik tedavi arasındaki sıkı ilişki yok oldu.
PSİKOANAIİZDEN AİLE TERAPİSİNE
Freud'un etkisi altında, yüzyılın başlarında psikoanali-zin gelişimi, bir sistem içinde birbirleriyle ilişkili olduğu düşünülen çeşitli psikolojik süreçlerin (psikodinamik) ve bu süreçlerin gelişimini araştıran (psikojenez) yöntemlere yeni görüşler kattı. Psikodinamik yöntemler öncelikle, Freud tarafından kurulan psikolojik yapının üç unsuruyla ilgilenir: ego, ilkel benlik (id) ve süperego. Bu üç unsur şöyle özetlenebilir: Ego, diğer iki unsur ve gerçeklik arasında hakemlik yapan kişilik yapısıdır. İlkel benlik (id), itkinin tatminini arayan arzuların ve etkilerin tümünü kapsar. Süperego, kişilik içine kabul edilmiş normları ve ahla-
— 94 —
Aile Terapisinin Gelişimi
ki talepleri içerir. Bu teoriden önemli aile işlevlerini türetebiliriz: ihtiyaçların karşılandığı yer olan aile (ilkel benlik (id) fonksiyonu), bilince davranış normlarının öğretildiği ve itkilerin aile ve sosyal kurallarla bastırıldığı yer olan aile (süperego fonksiyonu), uzlaşmanın, benzeşmenin ve savunmaların test edildiği yer olan aile (ego fonksiyonu). Psikojenez modelde psikolojik ve aile yapıları arasındaki bağlantı daha açık görülebilir. Bu model, kişiliğin gelişimini ve kişiliğin içgüdüsel arzularının, herbiri belirli nesne ilişkisiyle bağlantılı çeşitli evrelerini tarif eder. Bu "nesne ilişkileri", aile çevresinin çocuk için önem taşıyan bakış açılarını yansıtır. Yaşamın ilk oniki ayını kapsayan oral dönemde, çocuk tamamen çevresine bağımlıdır. Çocuğun dünyası, anne-çocuk ilişkisiyle sınırlıdır. Anal dönemde (bir yaşından üç yaşına kadar) tuvalet eğitimi, hareketlilik gelişimi ve vücut kontrolü eleledir. Bu dönemde çocuk e-beveynlerinin emirlerini kabul etmeyi öğrenir. Odipal dönemde, çatışma, üç taraflı baba-anne-çocuk ilişkisinde merkezlenir. Çocuk, karşı cinsten ebeveyninin dikkatini ekmeye çalışırken, hemcinsi olan ebeveyniyle rekabet e-ier. Bu dönemde baş gösteren gereksinimlerle, aile içinde-ilişkilerde, aile üyelerinin sosyal normları ve ahlaklılık-an bağlamında ilgilenilir. Böylece aile ilişkisinin önemli 5örüşleri, en azından bireyin olgunlaşma aşamasını etkile-Idiği yere kadar, araştırılmış olur. Çocuk merkezdedir: Ço-[cuğün bakış açısından, ailedeki diğer kişiler; güdülerinin [yönünü belirlemesine ve egosuyla süperegosunun gelişi-Jmi için gerekli kimlik ihtiyacına baz oluşturmasına yara-jyacak nesneler gibi görünür.
Aile ilişkileri hastanın günlük hayatında önemli bir yer j tutsa da, hayal dünyasında ve psikanalistiyle olan ilişki-
95
Pozitif Aile Terapisi
sinde, kişi onlarla hayali boyutlarmış gibi ilgilenirdi. Psi-kanalitik prosedürlerin dogmasına hürmeten, gerçek aile geri planda tutulurdu. Bundan başka, psikanalitik ortam aile ilişkilerini hafifletti. Bir perhiz kuralıyla yönetiliyor-muşçasına psikanalist, teselli, sempati, v.s gibi duygusal reaksiyonlar göstermemeli ve öğüt vermemeli veya fikrini söylememeliydi. Ayrıca hastanın, üçüncü bir kişiye psikanalizde olanları anlatmasına izin verilmezdi. Bunlara ek olarak, hastaya, evlilik, boşanma veya iş değişikliği gibi büyük kararları, terapi devam ederken, almaması öğütlenirdi. Bu kurallar çözümsel şartlar için önemli olsa da, hastayı ailesinden tecrit etme eğilimi yaratıp, onların tedavide yer almasmı engeller. Dolayısıyla ruhsal çözümleme hasta için "işlevsel klinik ikameti" halini alır. Perhiz kuralının bir fonksiyonu da karmaşık psikanalist ve hasta ilişkisi üzerinde daha iyi kontrol kurmasıdır. Ama bu da inançlı bir psikanalistin, başka bir aile üyesinin katılımının tedavi üzerindeki kontrolünü kaybettirebileceğinden korkması durumuna yol açabilir. Psikodinamik ve psiko-jenezde taslağı çizilen aile yapıları, buna rağmen, psiko-analizin aile terapisine hazırlık yapmasına izin verdi. Bu durum, Sigmund Freud'un analizleriyle ve hepsinin ötesinde, Erikson'un biyografik yazıları ve kültürel karşılaş-tırmalarıyla ispatlanabilir.
Batı Almanya ve Amerika'da üretilmiş ünlü aile terapisi görüşleri (Richter, Minuchin, Stierlin); psikanalitik teorinin buluşları, iletişim teorisi, sosyal psikoloji ve sosyolojinin yardımlarıyla geliştirilmiştir ve şimdi bağımsız tedavi yaklaşımları haline gelmiştir.
96
Aile Terapisinin Gelişimi SİSTEM OLARAK AİLE
İletişim teorisi, sistemler teorisi ve sibernetik (ayarlama-yönleme bilgisi)ten türetilen modeller, aile terapisi için yeni güdüler oluşturdu. Bu modellere göre, aile, zaman içinde geliştirdiği kurallara göre işleyerek, kendi kendini düzenleyen bir sistemdir. Watzlawick, Beavin ve Jackson'ın (1969), belirlediği gibi her davranış bir iletişim şeklidir. Bu iletişim, ister istemez yine iletişimsel fonksiyonu dolduran bir cevabı uyandırır. Bu yüzden, iletişim kurmamak olanaksızdır. İlişki şekilleri ailede rahatsızlıklara altyapı oluşturur. "Bir ya da daha fazla üyenin geleneksel olarak 'patalojik' teşhis edilen tavır sergilediği aileler, bu tarz pataloji için hazırlanmış ilişki şekilleri tarafından düzenlenir" (Selvini et al., 1977, s. 13). Bu örneğe göre, aile üyeleri, birbirini etkileyen çevrenin elemanları olarak görülür. Bir üyenin davranışı, lerkesinkini etkiler. Bir sistem olarak aile, iki tane görünüş-çelişen fonksiyonu kullanır: a) homeostasis'e doğru eği-|lim ve b) değişme yeteneği. Homeostasis, aile sisteminin değişime yalnızca dar bir alan bırakması demektir. Jackson 1(1957), aile homeostasisi kavramını, şizofren hastanın Isemptomlanndaki düzelmenin aile üzerinde şiddetli etkile-Sri olduğuna dayanan klinik buluşuna uyguladı. Bu durum [ailenin dengesinde bir rahatsızlık yaratır ve ancak bir diğer [aile üyesi de semptomları göstermeye başladığında düzel-[tilebilecek bir dengesizliğe yol açar. Homeostasis hatırı sa-I yılır bir güç olsa da, aile aynı zamanda değişme yeteneğine [de sahiptir. Bu ailenin uyum sağlama yeteneğine dayanır. I Aile sistemi içindeki kuralları değiştirerek, tedavi edici bir I değişim sağlanabilir. "Kişi semptomların aile sisteminin I ilişki özelliklerinin bir parçası olduğunun farkına vardığm-Ida, semptomları değiştirmek istiyorsa, kuralları değiştir-
__aj__

Pozitif Aile Terapisi
mekten başka çaresi yoktur" (Servini et al., 1977, p. 13). Tehlikeye atılmış bir iletişim, "bitmeyen oyunlara" olanak tanıyan kuralları ile karakterize edilir. Bunun bir örneği, Stier-lin'ın "ilişki tuzağı" ve Loch'un (1961) "sıkışma" olarak adlandırdığı, iki taraflı bağdır. Dönüm noktası olabilecek durumlarda, kişiye alternatifleri olduğu yanılsamasını veren birbirine zıt bilgi parçalarının sağlanması ikili bağın tipik, halidir. Aşırı korumacı annesine ikircikli bağımlılık duygu- , su olan bir genç, annesinden değişik şekillerde "Kendin ol." emrini alır. Bu emir, ilk başta, annenin her şart alünda oğluyla sıkı bağlarını sürdürmesiyle ilgili amacıyla çelişkili gibi görünebilir Bu emrin yaratacağı endişelerin ve suçluluk duygularının yanı sıra, şu çatışma ortaya çıkabilir: Eğer o-ğul kendince hareket ederse, annesinin emrini uygulamış ve bu yüzden aslında kendine göre davranmamış olur. Öte yandan, annesinin önerisinin aksine hareket etmeye çalışır- < sa da kendiliğinden hareket etmemiş olur. Diğer bir deyişle, ne yaparsa yapsın, kendince ve bağımsız olabilmesi mümkün değildir (Watzlawick, VVeakland ve Fisch, 1975). Bu sonu gelmeyen oyunlar karşıt oyunlar kullanılarak tedavi yo-1 luyla bitirilmelidir. Mantığa aykırı gibi görünen bu karşıt o- ' yurtlardan biri, semptom reçetesidir (Bateson). Hastaya kontrol edilemeyen ve özerk gördüğü semptomları isteyerek ortaya çıkartması görevi verilir. "Kendin ol paradoksunda olduğu gibi, semptom da artık kendiliğinden hareket eder olmaktan çıkar. Hasta, bitmeyen semptomatik o-yununun dışına çıkmış olur. Selvini Palazzoli et al. (1977), bu paradoks ve karşıt paradoksu şizofren rahatsızlıkları olan bir aileyi tedavi ederken kullandığı bir terapi modelini tarif eder. Benzer olarak, Minuchin (1977) tarafından geliştirilen yapısal aile terapisi, sistemler teorisine dayanır.
— 98 —
Aile Terapisinin Gelişimi
Minuchin, aile sistemi içinde bireysel altsistemlerin düzenlenmesini analiz ederken, örgütsel yapılan kullanır. Ondan sonra, yeni yapı şekillerini aileyi, tedaviye yönelik değişime davet etmekte kullanır. Aileyi anlamaya yönelik sistem-ku-ramsal bakış açısı dışa doğru genişletilebilir. Örneğin, Speck ve Attneave (1973), ilişkiler ağı içinde terapi yapmak için arkadaşları ve tanıdıkları da çekirdek aileye ekledi. E-kolojik bakış açısı (Auersvvald, 1973), aile terapisinin bir diğer uzantısını tanıtır. Auerswald'ın perspektifi birkaç bilim dalıyla ilgilidir, perspektif alanına sadece aile değil, aynı zamanda aileyle önemli bağları olan sosyal kurumlarda (doktor, klinik, sosyal görevli) girer.
DAVRANIŞÇI AİLE TERAPİSİ
Uzun bir süre davranış terapisi, bireysel terapinin tipik temsilcisi gibi görüldü. Korkuların tedavisinde davranış terapisi yöntemi sistematik duyarsızlarıma, hasta bireyin gereksinimlerine uyduruldu. Bununla beraber, en baştan beri davranış terapisi, bir toplum veya aile içinde varolan sosyal öğrenme ve ödül-ceza mekanizmasına dikkat çeker. Bu noktada, davranışçı yaklaşımda bir aile terapisinin başlangıcını bulmuş oluruz. Libermann (1973), bu yöntemin temel noktalarını şöyle özetler: "Uygunsuz davranışı ona ilgi göstererek ödüllendirmek yerine, aile üyeleri arzulanan bir davranış kalıbını takdir edip, ödüllendirmeyi öğrenebilirler" (s. 398). Terapi için başlangıç noktası, aile üyelerinin birbirleriyle olan iyi ihtimallerin geliştirilmesidir. Sosyal geliştiriciler, sözel ve sözsüz iletişimi, dikkat ve takdiri içerir: "Aykırı aile üyesi sık sık, uygunsuz davranışına yöneltilmiş sempati veya sosyal destek görür ve böylece bu davranışa bağımlı hale gelir. Aykırı kişi, 'Bu isten-
Pozitif Aile Terapisi
mey en davranışına devam ettiğin sürece, seninle ilginece-ğiz ve senin için endişeleneceğiz' mesajını alır. Bu tarz mesajlar devamının benimsenmesini ve kişiliğin parçası olmasına neden olur; semptomatik veya istenmeyen davranışın idamesine ve karakter mantıksal" (s. 399). Sosyal destekle birlikte, modelden (örnekten) öğrenmek de, öğrenme teorisine dayalı bir aile terapisi için özel önem taşır. Genel anlamda bu durum, özdeşlemeye karşılıklı gelir.
Libermann, terapistin üç ana görevinin listesini şöyle yapar:
1) Hasta ile tedaviye yönelik bir ortaklığın kurulup, yaşatılması (cf. Tausch, 1974)
2)  Problemlerin davranışçı analizinin yapılması. Buna pratik bir örnek de, Innerhofer (1978) tarafından öne sürülen etkileşimsel analizdir.
3) Desteğin davranışçı kuramsal prensiplerinin genişletilmesi ve insanlararasmdaki devamlı etkileşim şartları içinde model öğrenmenin genişletilmesi. Deiden-bach (1978) bunun için ekolojik yönelimi olan bir model önerir.
POZİTİF AİLE TERAPİSİ
Aile terapisinin gelişimi, psikoterapi ve çevre terapisi için yeni bir boyut oluşturdu. Gerçek ilerleme, bu gelişme kapsamında, insanın artık izole bir varlık gibi değil a-ma,—sosyal varlığıyla birlikte—ilk varoluşunu şekillendiren sosyal bağlar içinde görülmeye başlanmasıdır.
Aile terapisinin kendisi de pragmatik ve uygulamaya yönelik bir yaklaşımdır (cf. Haley, 1973; Ferber ve Ranz, 1973). Bu teoriler arasındaki zıtlıkları ikinci derecede ö-
— 100 —
Aile Terapisinin Gelişimi
nemli görebilmemize olanak tanır. Bunun yerine, dikkatimizi, topluma ve çeşitli psikoterapi ve aile terapisi metotlarının içerdiği tamamlayıcı olasılıklara yöneltebiliriz. Aile terapisinin bağımsız bir metodu olmasının ötesinde, Pozitif Aile Terapisi, diğer teorik ve pratik bakış açılarını birleştirmeye ve onlarla ilişki kurmaya çalışır. Bu demektir ki Pozitif Aile Terapisi, diğer yaklaşımları terapi planı içinde tamamlayıcı ya da alternatif olasılıklar olarak görebilir (cf. Peseschkian, 1977). Pozitif Aile Terapisini anlatmadan önce, tedaviye dair yaklaşımlarımızın kısa bir özetini vermek istiyoruz: Aile terapisinde, aile, tedavi içindeki temel ilişkilerin boyutudur. Her insanın, ailenin ve hatta insanlararası her ilişkinin içinde varolan bireysel kendi kendine yardım potansiyelini harekete geçirmek bizim için önemlidir.
Genellikle yalnızca küçük bir grup psikoterapiste affedilen yeteneği—yani problemler ve çatışmalarla farklılaşmış, olgun bir şekilde başa çıkabilme yeteneğini— aile ve aile üyelerinde geliştirmeyi istiyoruz.
— 101 —
9. Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir?
Ülkeyi düzeltmek istiyorsanız, önce bölgeleri düzeltin. Eğer bölgeleri düzeltmek istiyorsanız, önce şehirlere düzen getirmelisiniz. Şehirlere düzen getirmek için, aileyi düzenlemelisiniz. Aileyi düzeltmek için, önce kendi ailenize düzen getirmelisiniz. Kendi ailenize düzen getirmek için de kendi kendinizi düzeltmek zorundasınız.
Ortadoğu'dan bu eski özdeyiş, içinde yaşadığımız bağlantıları tarif eder. Yaşamın bir aşamasındaki ufak değişikliklerin tüm düzeni etkileyebilceği önermesiyle yola çıkmamız gerekir. Konfüçyüs'ün dediği gibi, her insan medeniyetin yükselmesinden ve düşmesinden sorumludur. Örneğin, rüşvetçi bir memur tüm sosyal kurumun itibarını zedeler ve hatta insanın sosyal yapıya olan güvenini sarsar. Genellikle bu izole bir olay değildir ve tüm toplum rüşvetçi sayılır. O zaman memurlarla ilişkide rüşvet yarı resmi şekilde kabul edilir hale gelir.
Öte yandan, düzenin tümünde yer alan değişiklikler, aileyi ve bireyi çevreleyen şartları etkiler. Bunun bir örneği, Batı Almanya'da birçok aileye geniş kapsamlı değişiklikler getiren, yeni boşanma kanunudur. Bu aşamada, Ortadoğu-nun bilgeliğini izleriz. Ama Ortadoğunun bakış açısı bireyi tüm değişikliklerin temeli kabul ederken, "Kendisi iyi olan herkese iyidir" deyişinde olduğu gibi, değişikliğin çeşitli a-lanlardan gelebileceğine de inanırız. Birey, aile ve toplum
Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir?
gibi birimlerle ilgilenirken, aslında birbirleriyle sıkı ilişki içindeki sistemlerle uğraşıyoruz demektir. Çok şeyi kapsayan bu durumda, kişi neden aileyi Aile Terapisinin merkezi yaptığımızı sorabilir. Sosyal değişime veya bireyin tek başına tedavisine odaklanmak da aynı şekilde uygun olabilirdi. Ama aile hakkında daha önce söylediklerimizi hatırlayalım. Biyolojik ve sosyal üretim yeri olan aile, toplum içindeki olaylarda benzersiz ve merkezi bir rol oynar. Kişinin kendine has niteliklerinden, bakış açılarından ve değerlerinden bahsettiğimizde, söz dönüp dolaşıp sonunda onun içinde büyüdüğü çevreye—yani ailesine gelir. Ayrıca, toplumun sürekliliği, kişinin ailesinden edindiği kurallara ve toplumu bir arada tutan sosyal değerlere dayanır.
Bu işlevlerin yanı sıra ailenin bir başka önemli işlevi daha vardır. Yaşamının ilk birkaç yılında insan daha yumuşaktır. Çocuk hala biçimlenmemiş ve farklılaşmamış yeteneklere sahiptir. Bunlar görünür olmasa da varoldukları kesindir. Bu yeteneklerin belirli şekillerde gelişmesi, çocuğun çevresindeki insanlara ve ailesinin sunduğu fırsatlara bağlıdır. Bazı durumlarda bu yetenekler, bastırılacak veya dengesiz bir biçimde gelişecektir. Aile içindeki, sadece güven ve umut değil, itimatsızlık, çaresizlik ve saldırganlık gibi duyguları da kişi ilk önce en yakınına aksettirir. Bu kişiler, genellikle insanın anne babası, kardeşleri, çocukları, eşi ve büyükanneler, büyükbabalar, amcalar, dayılar, teyzeler, halalar gibi geniş ailenin üyeleridir. Bu güçlü duygusal ilişki ve kişinin aile içinde çok zaman geçirdiği gerçeği , aileyi çok önemli bir topluluk haline getirir. Bu toplulukta çatışmalar hem ortaya çıkabilir hem de çözülebilir.
Aile terapisi aileye bir sistem olarak bakar. Değişikliğe tedaviye yönelik duyarlılıkla bakıldığında, sistemde hangi e-lemanın değiştiği önemini yitirir. Uygulamada bu ifade, Po-

— 102 —
— 103 —
Pozitif Aile Terapisi
zitif Aile Terapisinin özel bir psikoterapik inanca dayandınl-maması anlamını taşır. Süreci şekillendirmenin birkaç değişik yolu olması daha önemlidir. Bunların hepsi aile terapisi olarak adlandırılabilir ve aşağıdaki şekillerde, tarif edilebilir.
HASTA BİREY İLE ÇALIŞMAK
İlk bakışta bu terapiyi aile terapisi olarak adlandırmak mantıksız görülebilir. Ama pragmatik bakış açısından, bu yöntem, çatışmanın içinde yer alan diğer kişilerin tedavi seanslarına dahil edilemediği durumlar için gereklidir. Sistemin elemanlarındaki bir tek değişikliğin tüm sistemi etkileyeceği inanışı bağlamında, Pozitif Aile Terapisinde kişiye hasta rolünü bırakıp kendi durumunda terapist gibi davranma görevi verilir. Deneyimler gösterir ki, bir ailenin terapiye karşı koyduğu ilk direnç kırılabilir ve tüm aile yönteme katılabilir. Dahası, kişinin hastadan terapist rolüne geçmesi davranış değişikliğine fırsat verir ve böylece tüm aile üstünde iyileştirici etki yapar.
Tipik bireysel terapide bile, aile terapisine olan yönelimimizi kaybetmememiz gerekir. Bireysel hastaların yüksek bir yüzdesinin ailelerinin tavsiyesi veya etkisi sonucunda terapiye geldiklerini gördüm. Bu delege vazifesi yüklenmiş hastalar aileleri tarafından gönderilmişti. Evdeki aile üyelerinin aksine, bu hastalar terapiden yardım isteyecek cesarete sahiptiler.
Bireysel terapide, hastanın hafızasını kullanarak deneyiminde görülen aile ilişkilerini toparladığı, klasik tera-' pist-hasta ilişkisi geliştirilir. Böylece hayal edilmiş ve tek-. rar yaşanılmış bir varlık teşkil eden aile; hasta için yorumlanmaya ve değerlendirmeye hazır hale gelir. Fakat Pozitif Aile Terapisinde yalnızca ilişki sorunlarının çözümlemesini yapmakla yetinmeyiz; aynı zamanda özel konu ve hika-
— 104 —
Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir?
yeler kullanarak hastanın sezgilerini de uyarmış oluruz (cf. Peseschkian, 1979).
EŞ GRUPLARIYLA ÇALIŞMAK (EŞ TERAPİSİ)
Bu gruplar aile topluluğunun özel bir tipidir. Çift, birlikte bir terapistin yardımını ister. İlişkilerindeki veya çevrelerindeki—çocuklar, kayınpeder, kayınvalde, iş, v.s—problemler terapinin nesneleri haline gelebilir. Her iki eş de terapiye birlikte katılır ve orada sergiledikleri tavır, terapiste birbirlerinden nasıl etkilendiklerini gösterir. Terapist doğrudan müdahale edip onların davranışlarını değiştirmeye çalışabilir. Veya onları çatışmayı farklı kavramaya yönlendirip, birbirlerine ait etkileşim kalıplarını değiştirme fırsatına sahip olduklarının farkına varmalarına yardım eder.
Eş terapisinde biraz tecrübesi olan herkes bilmelidir ki, terapiye gelen çiftlerin çoğu çatışmaları hakkında konuşurken büyük baskı altındadır. Sorunu tartışırken birbirlerini parçalayacak hale gelirler. Pozitif Aile Terapisinde, hemen aslanın kafesine girip, çatışmaları hakkında konuşmaya başlamayız. Bunun yerine, çifti bir arada tutan şeyleri ve çatışmanın ilişkilerinde nasıl bir işlevi olduğunu tartışarak işe başlarız. Böylece çatışmanın içerikleriyle uğ-faşabileceğimiz ortak bir taban oluştururuz. Bu eşleri, solarını çözecek değişik yollar arayabilecekleri yeni bir duruma getirir. Tabii bazen buldukları çözüm boşanma ıreya ayrılma olabilir.
ÇEKİRDEK AİLE İLE ÇALIŞMAK
Burada aile terimine dar bir açıdan bakarız. Baba, anne ve hala ebeveynleriyle yaşayan çocuk burada söz konusu-
— 105 —
i
Pozitif Aile Terapisi
dur. Çatışma deneyimi ve onun çözümü mümkün olduğunca bu aile içinde sürdürülür.
Bu yöntemin avantajlarından biri de, aile üyelerinin birbirlerinden nasıl etkilendiğini belirleyen kuralların gözlemlenebilmesidir. Ondan sonra bu etkileşim kalıplan kavramlar olarak tarif edilebilir. Örneğin baba, ailenin diğer üyeleri adına sorulan cevaplayarak, iletişimi kontrol etmeye çalışabilir. Bireysel terapide hastanın ailesiyle ilgili algıları ile çalışırız; ama aile terapisinde ailenin kavramları ve kurallarına direkt geçişimiz olduğundan, onlara doğrudan müdahale edebilme şansına sahip oluruz. Sistemler teorisine dayalı aile terapisinin aksine biz burada yalnızca doğrudan müdahaleye güvenmeyiz. Bunun yerine Pozitif Aile Terapisi, aile kurallarını ve onların kavramsallaşmasını tanımlamak için beş aşamalı bir müdahale sistemi kullanır. O zaman aile bu aracı kendi kendine yardım için kullanır. Bu a-raç, aileye kendi pozisyonlarını netleştirip, farklılaştırmak için yardım eder ve yanlış anlamaların farkına varmalarını sağlar. Bu yöntemle ilişkili bireysel tekniklere önümüzdeki bölümde değineceğiz. Bu noktada, tedavi yöntemi terapiden çıkıp kendi kendine yardım alanına girer. Hastalar terapilerinin erken safhalarında, kendilerini terapi ortamından kurtarabileceklerini ve ellerindeki aletlerle çatışmalarını tek başlarına halletmeyi öğrenirler. Tedavi yetenekleri böylece hasta-aile ve onun üyelerine aktarılmış olur.
GENİŞ AİLE İLE ÇALIŞMAK
Çekirdek aileye ek olarak, yakın ilişki içinde bulunulan diğer kişiler de tedavide yer alabilir: büyük anne ve büyükbabalar, amcalar, dayılar, teyzeler, halalar, aile dostları, v.s. Grubun büyüklüğü sadece düzenlemelere yönelik ne-
— 106 —
Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir?
derilerle sınırlanabilir. Şimdi her zamankinden fazla kavramların canlı tarihi önemli bir rol oynar.
Kavramların "aile ağacı"—ki bu aile davranışları ve kurallarının gelişimsel tarihidir—genellikle hastanın hafızası ve deneyimleri vasıtasıyla keşfedilir, burada gerçek şeklini alır. Yönetmen olarak terapist aile içindeki dinamik süreçlerin açığa çıkmasını sağlar. Önce ailenin sorunlarla ilgilenebileceği bir atmosfer yaratır. Tarafsız bir seyirci (M. Stierlin, 1977) olan terapist, aile üyelerinin herbirine değerli bir insan olma hissini verir. Boszornenyi-Nagy (1975) modelini izleyen terapist, aile üyeleri arasındaki ilişkilerde a-dalet eşitliği için uğraş verir. Bu yöntemin amacı ailenin kendi kendisini iyileştirmesini sağlayacak güç birikimlerini harekete geçirmektir. Pozitif Aile Terapisi, içlerindeki ö-nemli ilişki kuralları ve değerleri yıkılmış olan aile kavramları ile uğraşır. Ondan sonra bu kavramlar ailenin bazı üyelerini incitmeden terapi seanslarında tartışma konusu edilebilir. İnanıyorum ki bu dikkatli yöntem, bazen değişime en uzak görünen büyükanne ve büyükbabaların bile Pozitif Aile Terapisiyle uyum içinde çalışabilip, ondan faydalanmalarını sağlayan ana nedendir.
EKOSİSTEM
Bu yöntemde aile sınırlarının ötesine geçeriz. Dış temaslar ve sosyal kurumlar terapiye etki eden değişkenler olarak katılırlar. Örnekleri; anaokulu öğretmenleri, gözaltı memurları, iş arkadaşları, müdürler, müfettişler, işverenler, doktorlar, klinik personeli, v.s dir. Kişi için önem taşıyan tüm insanlara ve kurumlara doğrudan veya dolaylı olarak yaklaşılır. Terapide kullanılacak sistem; kişinin iş yerindeki kurumlar, sosyal ve devletle ilgili gruplar gibi diğer altsis-
— 107 —
Pozitif Aile Terapisi
temleri kapsayacak şekilde değiştirilebilir. Bu yöntem aile terapisini bütünler ve ailenin bağımsız ve tek başına bir varlık olmayıp, ekolojik çevrenin bir parçası olduğu gerçeğini doğrular. Bu bakış açısı, amacı tüm popülasyon için mümkün olan en yüksek psikolojik sağbk seviyesi olan toplum psikolojisi ile uyuşur. Bu yöntem psikolojik yaralanmaların önceden önlenmesinin önemini vurgular. Böylece bireyin zorlu durumları halletme yeteneğini günlük hayatının içinde geliştirmeye çalışır (cf. Sommer et al. 1978). Toplum psikolojisi, psikoterapistin hastaların kendisine gelmesini beklediği alışılmış uygulamasından farklıdır. Bu uygulama gerçekten de bu tarz bir psikoterapinin sınırlarını çizer çünkü herhangi bir sebepten dolayı terapiste gelemeyen insanları tedavi edemez. Fakat toplum psikolojisi, hastalara bizzat kendisi aktif olarak ulaşıp, bu sınırlamanın ötesine geçmeye çalışır. Bunu gerçekleştirerek, aile, eğitim ve evliliğe yönelik danışmanlıkla ilgilenir ve aynı zamanda fiziksel ve psikolojik sağlığı tehdit eden, işe ilişkin risklerle uğraşır.
Bu anlamda Pozitif Aile Terapisi kendini "Ekoterapi" o-larak görür. Şu anda Pozitif Aile Terapisi, toplum psikolojisinin denenmiş bir modeline sahip değildir. Fakat toplum psikolojisinin prensiplerini bireylerin, çiftlerin ve ailelerin tedavisine uyarlamaya çalışır. Dahası, Pozitif Aile Terapisinin araçlarını toplum psikolojisine bütünleyip, tedavide kullanabilecek yeni yaklaşımlara yol açabilmemizi sağlayacak bir sıra olasılık görürüz. Ve tüm bunlara tersten bakarsak, her terapinin ekolojik sisteme bir müdahalede olduğunu görürüz. Böylece aile terapisinde ve hatta hasta bir bireyin tedavisinde sosyal veya politik bir etki yaratılabilir. E-kosistem için olumlu gelişmeler, insanlar arasında daha iyi adapte olabilme, ailevi ve sosyal karmaşıklıklardan sıyrıla-bilme, daha üretken çalışabilme yeteneği ve kişinin çevresi-
— 108 —
Pozitif Aile Terapisi Neyle İlgilenir?
ne pozitif tepkiler verebilmesi gibi kavramları içerir. Bu değişimlerin önemi yalnızca, toplumun ideolojisi ve değer sistemlerinin ışığı altında tayin edilebilir.
Ekoterapiyle birlikte, kendi kendine yardım için varolan tüm genel kaynakları, örneğin öngörücü "halk terapisi" (cf. Peseschkian, 1977), araştırmakta yarar vardır.
Ana hedef, kişinin kendi davranışlarının etkilerine duyarlılık hassasiyet kazanıp, daha sonra bu bilgiyi kendi ruh sağlığı için kullanmasıdır. Bu hedef, sorunlar ve çatışmaların terapinin kendi içinden değil, kişinin günlük hayatından, ailesinden ve işinden kaynaklandığı gerçeğini bilmesidir.
Pozitif Terapi, böylece sağlık sorunlarıyla uğraşan herkese; psikoterapistler, doktorlar, psikiatrlar, sosyal hizmet uzmanı, hemşireler ve sağlık danışmanlarına yaklaşır. Bu grupların ötesinde, aynı zamanda öğretmenler, avukatlar, iş adamları, özel öğretmenler, ebeveynler, gençler, çocuklar ve insanlararası ilişkilerin problemlerine göz yummayan herkesle konuşur.
POZİTİF AİLE TERAPİSİ, TÜM DÜZEYLERİ DİKKATE ALMAYA ÇALIŞIR
Pozitif Terapi, terapistin çatışmaları özel bir hastayla mı hallettiğiyle veya terapistin doğrudan veya dolaylı yoldan hastayı belli bir çözümemi yönettiği ile ilgili değildir. Terapist de öncelikle böyle izole edilmiş bir bireysellikle ilgili değildir. Terapistin partnerleri, aile üyeleri ve canlı bir kurum olan ailedir. Aile varolan çatışmalarla uğraşmaya, alternatif davranışları denemeye ve böylece olası çözümler hazırlamaya teşvik edilir. Ailenin veya en azından bazı aile üyelerinin terapide bulunmasını gerektiren geleneksel aile terapisinin aksine, Pozitif Aile Terapisi aile gö-
— 109 —
Pozitif Aile Terapisi
rüşünü; halihazırda garantilenmiş olan aile gerçeği olarak, kişinin aileyle ilgili algılarında hüküm sürerken ve insan-lararası ilişkiler içinde dikkate alır. Pozitif Aile Terapisi, sosyal kurumlara dikkatini vererek, bireysel terapiden toplum psikolojisine uzanan seriyi kapsar. Kişi nereden başlarsa başlasın, merkez hala ailedir: çünkü aile, bireyin sosyalleşmesini yaşadığı orijinal grup ve duygusal önem taşıyan her zaman geçerli ilişkilerini şekillendirdiği yerdir.
Bu yüzden yalnızca, bireyi harekete geçiren çeşitli güdüleri ve itkileri mikroskop altında inceliyormuşuz gibi ilerli-yemeyiz. Bunu yerine, aynı zamanda gözle görülebilen (makroskopik) izlenimleri de çıkış noktamız olarak almalıyız. Bu (makroskopik) süreç; sosyoloji ve sosyal psikoloji, karşılaştırmalı kültürel psikoloji, grup ve çevre psikolojisi, ve aile psikolojisinde yaşananlara benzer. Bunların tümünde, ilişkiler ve etkileşimler dikkatle izlenir. Mikroskopik süreç, bireyin kendi içideküeri, yani psikanaliz veya derinlik psikolojisinde geleneksel olarak ortaya çıkarılan olaylarlan, açığa çıkarır. Çeşitli büyültmeleri kullanma sırası belirtilmemiş olsa da, bir insanı gerçekten anlama noktasına ulaşmak istiyorsak tüm bu olasılıkları aklımızda tutmalıyız.
Aile terapisi ve psikoterapinin alışılmış yöntemlerinin uygulanabilirliği, iletişim açısından varolan engeller yüzünden sınırlanmıştır. Şimdiye kadar, bu engeller popülasyonun büyük bölümünün psikoterapiden faydalanmasına mani oldu. Lisan engeli sorunu Pozitif Aile Terapisinin önem verdiği bir konudur.
4. Bölüm
Pozitif Aile Terapisi'nin Araçları
POZİTİF SÜREÇ İÇİN BİR METAFOR
Pozitif süreç şu duruma benzetilebilir: Bir adam çok borcu olduğunu keşfeder. Bu durum onu uykusundan eder. Bunalıma girer ve intihar etmek ister. Bundan bir arkadaşına yakınır. Adam sorunlarının tümünü anlatırken arkadaşı sabırla onu dinler, ama konuşmaya başladığında borçlardan hiç bahsetmez. Bu adamı çok şaşırtır. Borçları tartışacağına arkadaşı, adamın sahip olduklarından, parasından ve ona yardım etmeye hazır arkadaşlarından bahseder. Birden bire üzüntülü adam sorunlarını yeni bir ışık altında görür. Enerjisini sorunları ve borçlarıyla tüketmeyi bırakıp, gerçekten sahip olduğu kabiliyetlere konsantre olduğunda, problemini çözecek yeterli güce ve kaynağa sahip olduğunu keşfeder.
— 110 —
— 111 —
1. Pozitif Aile Terapisinin Üç Dayanağı
İnsan, ne güzel bir işçilik! Aklıyla nasıl da soylu! Yetenekleri nasıl da sınırsız! şekli ve tavrı, hareket halinde ne kadar akıcı ve tatlı, tıpkı bir melek gibi! Sezgisiyle nasıl da bir tanrı gibi!
—Shakespeare
1968 yılından beri, Pozitif Psikoterapi adını verdiğim yeni bir bireysel yardım ve psikoterapi kavramı üzerinde çalışmaktayım. Bu metodun prensipleri ve teknikleri, Positive Psychotherapie: Theori ıtnd Praxis einer Neuen Methode adlı kitabımda tüm ayrıntılarıyla açıklanmıştır. Şimdi de aile terapisi çerçevesinde bu kavramın nasıl uygulanabileceğini tartışmak istiyorum.
POZİTİF BAŞLAMA NOKTASI
Rahatsızlıklar ve hastalıklar, koruyucu tıp ve psikoterapi ile işe başlayan günümüz psikolojik tedavi yöntemleri; kişinin rahatsızlıklarını olduğu kadar yeteneklerini ve gelişimsel olasılıklarını içeren bir metod gereksinir. İnsanın başlangıçtaki yetenekleri, temel yetenekler ve gerçek yetenekler ile ilgilenen Pozitif Aile Terapisi, bu sayede çeşitli sosyal sınıflardan insanları tedavi edebileceği ve kültür-lerarası problemleri aydınlatabileceği bir noktadadır. Başlama noktası, önce iki sorunun cevaplanmasını gereksinir:
— 113 —
Pozitif Aile Terapisi
Herkesin ortak noktaları nelerdir?
İnsanların birbirlerinden farklı noktaları nelerdir?
Hastaya kolay kabullenebileceği yeni düşünme yolları yaratabilmek ve terapi ve kendi kendine yardımda yeni bir itici güç sağlamak için tıp, psikoterapi ve psikiyatrinin genel kavramlarını Pozitif Aile Terapisi bağlamında açıklamaya çalışıyoruz.
Pozitif Aile Terapisinde kişi, eski hasta rolünü bırakır ve kendi kendine yardım için kullanabileceği olanakların farkına varır. Pozitif, aile içi anlayış için ortak zeminleri vurgulamamıza ve böylece terapi için bir baz oluşturabilmemize izin verir. Bu durum ailenin rahatsızlıklarıyla sistematik bir şekilde ilgilenmemize olanak tanır.
İÇERİKLE İLGİLİ YÖNTEM
Psikoterapatik, psikolojik ve pedagojik literatürde işlevsel ve dinamik ilişkilere aşırı dikkat edilmesi genel bir durumdur. Buna rağmen biz, eğitimin (yetişme), iç çatışmalar ve insanlar arasındaki çatışmaların içeriklerini eleştirel ve sistematik bir biçimde incelemeyi kendimize görev edindik. Başka bir deyişle, insanlar genellikle bir şeyin nasıl olduğunu sorarlar (çatışma yöntemi). Ne olduğu ve o-nu belirleyen içerikler şimdiye kadar yüzeysel konular o-larak, keyfi seçilen örneklerle değerlendirilmiştir. İçeriklerin sebepleri ve hastalıkların durumları üzerine yaptığımız araştırmalar, gerçek yeteneklere ve kavramlara dek u-laşır. Bu durum, fiziksel ve psikolojik semptomlara özel bir anlam yükleyen ve ailenin çıkan çatışmaları ne şekilde halletmeye eğilim gösterdiğini belirleyen, ailenin oyun kurallarını çözme meselesidir. Oyun kurallarını inceleme
Pozitif Aile Terapisinin Üç Dayanağı
yöntemi iki şeyi başarmamızı sağlar; ailenin varolan kendi kendine yardım kapasitesini anlayabilir ve aynı zamanda ailedeki çatışmalarla ilgilenebiliriz.
BEŞ EVREIİ POZİTİF AİLE TERAPİSİ
Çalışmalarımız için ek bir motivasyon da, mümkün o-labildiğince etkili ve işe yarayan, çatışma merkezli bir terapiye olan gereksinimdir. Bu strateji; gözlem-uzaklaştır-ma, envanter /araştırma-bilgi toplama durumunda teşvikli   cesaret vermek, sözelleştirme ve hedeflerin genişletilmesi [¦"   konularına bölünmüştür. Bu beş evre, psikolojik tedavi I jj'   yöntemlerinin—hatta birbirinden çok farklı olanların bi-[.$   le—nasıl birlikte çalışabileceklerini gösteren bir modeldir.. Gelecek bölümler Pozitif Aile Terapisinin araçlarının, tedavi aşamasına ve kendi kendine yardım bağlammda nasıl kullanılabileceğini tarif ediyor. Pozitif Aile Terapisinin üç dayanağı, tedavi aşamasında birbirinden ayrılmaz olduğu halde, ayrı ayrı açıklanacak. Bir hastalığın olumlu yönlerine bakarken, hastaya ve ailesine hastalığın belirtilerini bırakıp arkasmdaki çatışmayla savaşma fırsatını ve-ririz.Bu çatışma, içerikleri bağlamında açıklanır. Pozitif Aile Terapisinin beş evresi, çatışmanın kendisinden uzaklaşıp onunla başetme yollarını bulmamıza yardım eder.
— 114
— 115 —
2. Pozitif Başlama Noktası
KARGA VE TAVUSKUŞU
Sarayın bahçesinde, siyah bir karga portakal ağacının dallarından birine tünemiş. Aşağıdaki çimlerin üstünde bir tavuskuşıı kasılarak geziniyormuş. Karga, "Sarayın bahçesine bu kadar tuhaf bir kuşun girmesine nasıl izin verdiler? Sanki sultanın kendisiymişçesine kasılarak dolaşıyor. Hem de bu son derece çirkin ayaklarıyla! Tüylerinin rengi de mavinin berbat bir tonu! Ben asla böyle bir renge tahammül edemezdim. Kuyruğunu da bir tilki gibi ardısıra sürüyor" diye gaklamış. Karga susup, sessizce gelecek cevabı beklemeye başlamış. Tavuskuşu bir süre susmuş, sonra hüzünlü bir gülümsemeyle konuşmaya başlamış. "İddialarının gerçekle bir alakası olduğunu sanmıyorum. Hakkımda söylediğin kötü sözlerin hepsi yanlış anlamalardan kaynaklanıyor. Sırtımdaki tüyler kabarıp, gıdığım boynumu çarpıtana kadar başımı yukarıda tuttuğum için bana kasıntı diyorsun. Aslında herşey olabilirim ama burnu büyük değilimdir Çirkin taraflarımın farkındayım ve ayaklarımın da buruşuk bir kösele gibi olduğunu biliyorum. Bu beni gerçekten o kadar rahatsız ediyor ki, çirkin ayaklarımı görmemek için başımı olabildiğince yukarıda tutuyorum. Sen yalnızca çirkin taraflarımı görüyorsun. Benim iyi noktalarıma ve güzel yerlerime gözlerini kapatıyorsun Dikkat etmedin mi? Senin çirkin dediklerini insanlar beğeniyor."
—P. Etessami, İranlı şair
— 116 —
Pozitif Başlama Noktası
Hastalar sadece hastalıkları yüzünden değil, aynı zamanda konulan teşhisin onlarda uyandırdığı umutsuzluk yüzünden de acı çekerler. Olaylar arasındaki bu ilişki, tarihsel ve kültürel olarak kesinleşmiştir. Sonuçta, insanların yetenekleri ve hastalıklarının tanımları, yalnızca tek bir model üzerine dayandırılmaz; diğer insanların davranışları, diğer teorik eğilimler ve diğer kültürlerden çıkan düşünce şekillerini de içerirler.
DELİLSİZIİK PRENSİBİ
İnsanın farkında olabilme kapasitesinin büyük bölümü 'yok'luk (nonic) prensibine dayanır: Bir şeyin gerçekte nasıl olduğundan bahsedilmez, onun yerine ne olmadığı anlatılır. Birisine işinin nasıl olduğu sorulduğunda, "Fena değil" diye yanıtlama eğilimindedir. Bu cevap çoğu şeyi söylenmeden bırakır. Benzer şekilde, geleneksel psikoterapi insan imgesini psikopatolojiden alır. Hastalıkları tarif eder ve bu rahatsızlıklar iyileştirildiğinde sağlığın geri kazanılacağını belirtir.
Çok ender durumda kişi sağlıklı olduğunu onaylatmak için bir terapiste gideceğinden, bu görüş bir parça doğrudur. Daha çok, kişi hastalığının tedavi edilmesi için terapiste gider. Bu düşünce uyarınca, tıp, hastanın değil hastalığın tedavi edilmesi neticesiyle, Delilsizlik prensibini geliştirdi. Bu yüzden hastalık, terapist ve hasta arasına kara bir bulut gibi çöker. Terapistin dikkati hastalığa odaklanır. Hasta, terapistin dikkatini sadece hastalığı nedeniyle çekebileceğini hızla öğrenir. Böylece hastalık gitgide ön p-İana çıkıp daha korkunç görünür ve kişinin kafasını meşgul eden olumsuz deneyimleri hastalığın tekrarına ve hastanın nevrotik fikirler edinmesine kadar uzanır. Bilişsel
— 117 —
Pozitif Aile Terapisi
düzeyde, bu durum hastanın, çatışmasını hallederken kullandığı bozuk yolu simgeleyen fikirlere göre hareket etmeye devam etmesi anlamına gelir.
Bunun bir örneği de, terapistin de söz hakkı bulunan bir alan olan, hastalığın belirtilerinin seçimidir. Psikoso-matik bir hastalığın tüm manzarasında, tek bir semptoma (hastalık belirtisi) rastlamak çok enderdir. Çoğu zaman, birbirine parallel giden birkaç farklı semptom vardır ama tedaviyi yüklenen terapist belirli bir grup semptoma o-daklarur. Kalp rahatsızlığı ve depresyondan şikayet eden bir hasta, değişik şekillerde değerlendirilecektir: Psikiyatrist depresyonla uğraşırken, bir dahiliye uzmanı öncelikle kalp rahatsızlığını inceleyip, tedavi edecektir. Aynı anda, uzmanların her biri hastaya, hastalığı hakkındaki görüşlerini ve semptomlar hakkında kendi özel yorumunu sunacaktır. Örneğin, bir bayan hastaya aşağıda verilen değişik cevapları ele alalım; farklı kaynaklarına rağmen hepsi de fiziksel yaklaşımı tekrarlamış.
Otuziki yaşındaki hasta, huzursuzluklar, mide problemleri, başağnları, karın bölgesinde rahatsızlıklar ve o-muzlarındaki, kollarındaki ağrılardan yakınıyordu. Tedavi önce dahiliyecinin mide problemleriyle ilgilenmesiyle başladı. Bir geçiş devresinde, ortopedist, omuz ve kollardaki ağrıları ultraviyole ışınlarıyla tedavi etmeye çalıştı. Sonra bir psikiyatrist, huzursuzlukları ve depresyonu için sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçlar verdi. Ama daha sonra kadının başağrıları onu, hastalığına trigeminus nevralji teşhisi koyan bir ona gitmeye zorladı. Dahiliyecisi iki yıl sonra onu bir psikoterapiste gönderene kadar, kadın bu teşhisten tatmin olmuş gibi görünüyordu. Terapi süresince, kadının hastalığının tüm belirtilerinin aslında, fizik-
— 118 —
Pozitif Başlama Noktası
sel hastalık zannı uyandıran bir psikolojik çatışmada aranıp bulunabileceğini ortaya çıktı..
Kadının çatışmasına eşlik eden dış olaylar; evlilikle ilgili problemleri, çok sevdiği ağabeyinin ölümünü ve işini kaybetmesiydi. Hasta psikolojik çatışmasını bastırmıştı a-ma daha önce bahsettiğimiz semptomları üreterek tepki vermişti. Bu fiziksel tepki, onu tedavi eden doktorların desteğini kazanmasına yol açtı. Psikoterapiye olan ilgisi nedeniyle, yalnızca dahiliye uzmanı belirtiler arasındaki ilişkiyi gördü ve kadının, sorununun köklerini ortaya çıkaran başarılı bir tedaviye başlamasına fırsat verdi.
AYIRT ETMEYİ ÖĞRENMEK
Terapi uygulamalarım süresince, sık sık bir yanlış anlamayla karşılaştım. Eğer bir çocuk ateşliyse, başı ve karnı ağrıyorsa veya kalp rahatsızlığı varsa, ona özel bir ihtimam gösteririz. Ama bize göre çocuk "tuhaf—yani alışık olduğumuzdan farklı—davranıyorsa veya kaba ve asiyse, hoşgörümüz hızla sınıra dayanır. Başka bir deyişle, olumsuz ve saldırgan bir şekilde tepki gösteririz. Çocuğun bu davranışının bir hastalığın belirtisi olabileceği gerçeğini çok sık gözden kaçırırız. Fiziksel hastalıklara daha fazla değer verme eğilimimizin belli sonuçları vardır: Eğer kişi hastaysa, doktora gider. Fakat hastalığın psikolojik olduğu açık olsa da kişi bir terapiste gitmeyi çok ender akıl e-der.
Evliliğin ne kadar iyi olduğunu anlamak için boşanmış olmak mı gerekir? Sağlığın değerini anlaması için insanın kalp krizi mi geçirmesi gerekir? Kişinin akıl sağlığının ö-nemini anlaması için intihar eden birini mi tanımalıdır? Özgürlüğün ne kadar harika olduğunu bilmesi için insa-
— 119 —
Pozitif Aile Terapisi
nın hapse girmesi mi lazım? Trafikte dikkatsizliğin büyük riski olduğunu anlaması için insanın arabasını hurdaya çevirmesi şart mıdır?
Psikolojik çatışma ve rahatsızlıklar, kural olarak, psikoterapi uygulanmasından değil, günlük hayattan çıkarlar. Örneğin, evliliğe ait problemler öncelikle eşlerin birbirleriyle ve diğer sosyal ilişkilerinde gelişir. Bir eşin veya sevgilinin ihaneti durumunda; bir bıçak veya tabancayla "hak" aramak ve "şerefini kurtarmaktan başka tepki yöntemleri de vardır. Kişi üzüntüsünü alkolle boğabilir; uyuşturucu kullanarak daha iyi bir dünya bulmaya çalışabilir; kendisi de ihanet ederek öç almaya çalışabilir. Ama kişi aynı zamanda bir fırsatını bulup, aktif bir şekilde sorununu halledebilir. Bunların tümü kendi kendine yardımdır.
Ama kendi kendine yardımın bazı şekilleri, daha fazla sorun ve öfke uyandırma dezavantajına sahiptir. Bu tamamen her iki taraf için kabul edilebilir ve uygun ölçütler bulma sorunudur. Elinizdeki kitap bu tarz metod-ları gösterir.
3. "Pozitif Aile Terapisi" Nedir?
Sağlıklı insan, problemleri olmayan insan demek değil; ama bu problemleri halledebilecek pozisyonda olan insan demektir.
—Pozitif Psikoterapinin ilkesi
"Pozitif' terimi genellikle ahlak kategorisi gibi kullanılır. Bu terim, pozitif olarak adlandırılan değer yargısının aksine, iyi ve kötü için standartları belirleyen değer sistemine dayanır.
Pozitif aile terapisinin araştırdığı işte bu ilişkisel sistemdir. Burada pozitif, ilave bir anlam alır. Orijinal kullanımında (Latince positum) olduğu gibi, bu kullanımında da gerçek ve var olanı ifade eder. Gerçek ve var olan şeylerin çatışmalar ve hastalıklar olması gerekmez, ama aynı zamanda her insanda doğuştan varolan yetenekler de olabilirler. Her şeye pozitif bir açıdan bakılması gerektiğini söylemiyoruz, daha çok Pozitif Aile Terapisinin kritik davranışlar ve yetenekler arasında ayrım yapmaya çalıştığını söylüyoruz. Yalnızca bu yöntem sayesinde, durağan, ve daha az çatışma içeren davranışların semptomlardan a-yırabiliyoruz. Bu yöntem, hastayı ve çevresindekileri varolan problemlerle daha etkin yollarla uğraşmaya hazırlar.
Ayırt edebilme yeteneği, fiziksel, zihinsel ve sosyal işlevlerimizin tümüne temel oluşturur. Tedaviye yönelik müdahale, kullanılan belirli metodu dikkate almadan, hastanın daha kesin ve uygun ayrımlar yapabilmesini
— 120 —
— 121 —
Pozitif Aile Terapisi
sağlamak için yapılan bir girişimdir. Bu yetenek hastanın, kendi belirli hedeflerine uygun şekilde, şartların gerektirdiklerine cevap verebilmesini sağlar.
Geleneksel bakışa göre, hastalık terapist ve hastanın a-rasında durur.
Geleneksel   Yöntem
Terapist	Hastalık	Hasta
Hastalığı yerine hastanın yenileyici güçlerine konsantre olduğumuz anda, terapist ve hastası arasındaki ilişki yeni bir nitelik kazanır:
Pozitif  Yöntem
Terapist	Yetenekler Hastalıklar	Hasta
Eğitim, tedavi ve psikoterapinin temelinde yatan prensipler, özellikle bu devirde kabul gören insan imgesine dayandırılmıştır. İnsanın bu imgesi, kendi ebeveyn ve hemcinsleriyle olan deneyimlerine olduğu kadar, toplumsal geleneğinde veya başkalarında yaygın olan deneyimlerine dayanır. Bu deneyimler; toplumdan topluma değişebilir veya hakim felsefe ya da dinin ortaya koyduğu değer sistemine bağlıdırlar.
Eskiden, özellikle eski Yunan'da, psikolojik rahatsızlığı olan kişilere saygı gösterilirdi, çünkü tanrıların dünyasıyla özel bir bağlantıları olduğu düşünülürdü. Hıristiyanlığın erken çağlarmda, akü hastalarına merhamet duyulurdu. Damgalanmış ve dışlanmış kişiler olarak, akıl hastala-
"PozitifAile Terapisi" Nedir?
rının İsa'nın dikenli tacını taktıkları yorumu yapılırdı. Bunu karşılık Ortaçağ Avrupasında, akıl hastalarını şeytanın ve cinlerin zaptettiği düşünülürdü. Şeytanları kovmak için şeytan çıkarma ayinleri, işkenceler, lavmanlar, v.s, yapılırdı. Genelde akü hastaları tımarhanelere kapatılır, zincire vurulur veya cadı damgası yerlerdi. Ondokuzuncu yüzyılın sonlarında, bilimsel yöntemler benimsenip, doktorlar psikolojik rahatsızlıklar için fiziki nedenler aramaya başladıklarında, insanlar problemlerin kökeninde çevresel şartların yattığına inanmaya başladüar. Gerçekten hastalıklar hakkında çeşitli fikirlerin geliştiği bu devirde büyük üerlemeler yaşandı. Klasik psikiyatri, bu devirdeki gelişmelerden doğmuştur.
Bu gelişmelerle birlikte, ilgi, kişisel deneyimlerin önemine ve ev, okul ve toplumdaki sosyal çevrenin etkilerine odaklanmıştır. Tüm bunlardan, psikolojik düzeyde davranışları ve yaşantıları değiştirme yollarını arayan psikote-rapiye yönelik düşünce şekli doğmuştur. Sigmund Freud gibi öncüler, zamanın psikososyal şartları içindeki nevro-tik rahatsızlıkların sebeplerini keşfettiler. Sonunda insanlar psikosomatik (psikolojik kökenli beden hastalıkları) hastalıklar ve hatta psikozları psikosomatik varsayımlarına göre çalışmaya başladüar.
Okulların ve tedavi edilen hastalıkların çeşitliliğinden, bir dizi yöntem gelişti: bireysel tedavi, grup terapisi, analitik terapi, derinlik psikolojisine dayanan psikoterapi, davranış terapisi, v.s.
I
i
122 —
123 —
4. İnsanın Pozitif İmgesi—Çeşitliliğin Birliği
Sizler bir ağacın meyveleri ve tek bir dalın yapraklarısınız.
—Bahai inanışından
Pozitif Aile Terapisi kavramı, istisnasız her insarun iki temel yeteneğe sahip olduğu görüşüne dayanır: Bilme yeteneği (biliş) ve sevme yeteneği. Bu iki yetenekte her insanın gerçek doğasına aittir. Bedenini çevreleyen şartlara, çevresine ve içinde yaşadığı çağa (ve çağın ruhuna) dayanarak, bu yetenekler f arklılaşır ve böylece tam karakter özellikleri oluşur.                                                                    ^
Temel Yetenekler ve Onların Gelişme Şartlan
Zaman (Zaman ruhu gerçeği)
TEMEL YETENEKLER VE GERÇEK YETENEKLER
Sözün tam anlamıyla, din ve hayat felsefesi olmadan psikoloji olmaz. Ne zaman psikolojiyi, yani insanoğlunu,
124 —
İnsanın Pozitif İmgesi—Çeşitliliğin Birliği
tarif etmeye çalışsak, çoğunlukla farkında olmadan beüi bir hayat felsefesinden çıkan standartlara başvururuz. Örneğin, insan belli dürtülere tepki veren bir makine veya güdüleri, toplumsal normlar tarafından devamlı kontrol altmda tutulması gereken bir varlık olarak görülür. İnsan, kalıtımının eseri, özgür irade sahibi veya çevresinin bir ü-rünü olarak da görülebilir. Bir insana onu nasıl görüyorsak öyle davranırız. Bu bile tek başına, insan resmimizin dini ve felsefik altyapısını farketmemizi sağlar.
TEMEL YETENEKLER
Metapsikoloji olarak, Pozitif Psikoterapi kavramının temeli; her insanın, mevcut gelişme, doğumundan, yaşından, cinsiyetinden, ırkından, sınıfından, tip bilgisinden, hastalıklarından veya sosyal "anormallikler"inden bağımsız olarak, iki temel yeteneğe sahip olmasıdır: "bilme" (algı) yeteneği ve sevme yeteneği (duygusal dünyası).
a) Bilme Yeteneği (Algı): Her insan gerçekliğin içindeki ilişkiyi bilmek ister. Elmanın niye yere düştüğünü, ağacın niye büyüdüğünü, güneşin neden parladı-ğını, neden hastalıklar ve üzüntüler olduğunu sorgular. İnsan ne olduğunu ve nereden geldiğini bilmek ister; böyle sorular ve cevaplarını aramak- algı yeteneğidir. Eğitim içinde bilgi sağlanmasından algı gelişir. Oradan da ikincil yetenekler gelişir: dakiklik, düzenlilik, temizlik, naziklik, dürüstlük ve tutumluluk.
b) Sevme Yeteneği: Algı yeteneğinin gelişimi, insanın başarısını veya başarısızlığını etkiler. Bu yeteneklerden türeyen deneyimler, insanın his dünyasına—
— 125
Pozitif Aile Terapisi
yani duygusal ilişkileri ifade eden sevme yeteneğine—aittir. Sevme yeteneği ileriki gelişiminde, sabır, zaman, temas, kendine güven, güven duyma, umut, inanç, şüphe, emin olmak ve birlik olmak gibi birincil yeteneklere ulaşır.
Bu iki temel yetenek, herhangi bir kültürel etkiden önce gelişir ve sonra gerçek yetenekler (birincil ve ikincil yetenekler), beden, çevre ve zaman üçlü parametresiyle bağlantılı olarak gelişirler.
Gerçek yetenekler, dinler, kültürler, atalar, ebeveynler, kültürel örnekler (okul, toplum ve ahlaki kurumlar) tarafından oluşturur. Buna rağmen, algı ve sevme yetenekleri, her insanın doğasında vardır. Bu basitçe şunu ifade eder; her insan—asıl doğası içinde—iyidir.
ÇEŞİTLİLİĞİN BİRIİĞİ
Çevrenin—toprak, yağmur, bahçevan—etkisiyle yeşeren yeteneklere sahip bir tohum gibi insan, çevresindeki dünyayla kurduğu yakın ilişkiler bağlamında yeteneklerini geliştirir. Bunun için iki temel yetenekleri saf bir biçimde değil, ama aile ve toplum içi ilişkilerden ve kişinin yaşamındaki deneyimler sonunda ortaya çıkan formlara göre değerlendiriyoruz. Tüm diğer yetenekler (bak. gerçek yetenekler), temel yeteneklerden ve çevrelerindeki özel gelişmeden doğar.
Temel yetenekler hipotezi, İnsan temelde iyidir, ifadesinden başka bir şey değildir. Bu ırk, sosyal sınıf veya psikolojik tipleme içermeksizin geçerlidir. Temel yetenekler yalnızca sağlıklı insanda var demek değildir; onlar fiziksel ve psikolojik rahatsızlıkları olan hasta kişilerde de eşit şe-
— 126 —
İnsanın Pozitif İmgesi—Çeşitliliğin Birliği
kilde mevcuttur. Eğer bu yetenekler gizlenmiş, ihmal edilmiş veya dengesiz bir şekilde gelişmişse, açık veya gizli çatışmaların doğmasına karşı hassasiyet var demektir.
Diğer bir deyişle, hiç kimse doğuştan kötü değildir. Birisine tahammül edemiyorsak belki de onun dış görünüşünü beğenmiyoruzdur. Eğer birinden nefret ediyor, onun yüzünden üzülüyor ve ondan uzak durmaya çalışıyorsak, sebebi; onun görüşlerinin bizimkinden farklı olması veya bize yeterince kibar davranmaması, bizi daima bekletmesi veya bizi rahatsız eden isteklerde bulunması olabilir. Birinden hoşlanmıyor olmamız, bizi bir kez hayal kırıklığına uğrattığından ona güvenmememiz gerçeğine dayanabilir. Ama çirkin bir insandan çirkin olduğu için ve nezaketsiz birinden nazik olmadığı için veya güvenilmez bir insandan güvenilmez olduğu için nefret edemeyiz. Bizim çirkin bulduğumuz insanlar başkalarının gözüne güzel görünebilir. Bize kaba görünen insanlar bizim beklediğimiz tarz-
t da bir nezaketi öğrenmemiş olabilir veya belki de onlara bir nezaket anlayışıyla henüz karşılaşmamışızdır. Ar-. güvenmediğimiz kişi, başka alanlarda ya da başka bir aman güvenimizi kazanabilir. Medeniyet seviyesinin bile ı özüyle bir alakası yoktur. İlk atalarımız parmakla-lyla yemek yiyor, elbise giymiyor, evde su tesisatı bulun-
'durmuyor, üniversiteyi bırak anaokuluna bile gitmiyordu. Tüm tarihsel farklara rağmen onlar da insandı, aynen, bugün diğer kültürlerde yaşayıp değişik normları temsil e-den ama temelde bizimle aynı olan insanlar gibi. Örnek göstermek gerekirse, biz bile, temizlik, dakiklik, yeterlilik gibi gurur duyduğumuz her şeyi öğrenmek zorundaydık. Ve onlarla birlikte, onlara eşlik eden çatışma hassasiyetini de öğrendik.
— 127 —
Pozitif Aile Terapisi
Fiziksel yaralanmalar veya çevresel şartlar olsun, çeşitli sebeplerden dolayı çoğu insan yeteneklerine uzanan doğru yolu bulamıyor. Tabii, normalde sevme ve bilme yetenekleriyle ifade edilen ara fonksiyonların, yoğun terapiden sonra bile sorunun hafifletilmesine izin vermeyecek kadar tıkandığı olaylara da rastlanabiliyor. Ama ara fonk-siyonlarındaki bozukluktan dolayı hastalığın görünüşte umutsuz bir tahmininden yola çıkarak temel yeteneklerin olmadığı sonucuna varmak ne mantıklı ne de kabul edilebilir bir durumdur. Durumun çaresizliği, yalnızca rahatsızlığın fonksiyonundan değil aynı zamanda tarihsel olarak kesinleşmiş mevcut tedavilerden kaynaklanır. Teşhise dayalı bir karar, gerekli terapistin nesnel kaidesinden inme cesaretini gösterip, "Onun için yapılabilecek bir şey yok," demektense, "Henüz ona yardım edemiyorum" demeyi kabul etmesini gerektirir.
Bu bakış açısından, nevroz ve psikozlar, temel yeteneklerin dengesiz farklılaştıklarını ifade eder. Terapinin hedefi, varolan engelleri bir kenara atarak, kişinin sevme yeteneğini, bilme yeteneğini destekleyecek (veya tersi) bir yere oturtarak bütünleşmenin yolunu açmaktır.
Hangi kayanağa dayanarak bu tehlikeyi, birliğe gelen bu tehdidi anlamalıyız? insan, çeşitli elementlerin ve parçaların birbirleriyle belirli işlevleri olduğu bir sistem olarak değerlendirilebilir. Eğer bir parça veya işlevsel bağlantı bozulursa, tüm sistem etkilenir.
Birlik, bir organizmanın kendi kendisini destekleme e-ğiliminde olmasını da içerir. Bu durum, kendi kendini koruma ve normal gelişmede de çok açık görülür. Açlık, beslenme isteğini açığa çıkarır, bu duygusal seviyede de yaşanan bir gereksinimdir. Bu noktada, ancak yemek bulun-
İnsanın Pozitif İmgesi—Çeşitliliğin Birliği
duğunda, eksiklik giderildiğinde ve insan tekrar ihtiyaçlarının giderildiğini hissettiğinde biten bir arayış başlar. Bu örneği ruhsal aleme uygularsak, hem yaşanan hem de yar şanamayan deneyimlerin neden psikolojik ve fiziksel rahatsızlıklara yol açtığını görürüz.
Yaşanmış bir olay, insanın muhatap olduğu kişi için ö-zel bir önem taşıyan belli davranış normlarıyla yüzleşmesini içerir. Örneğin bir çocuğun çalışkanlığı olağanüstü bir önem taşıyabilir; ebeveyni çocuğa bir sürü görev yükleyip, onu her zaman meşgul edebüir. Ama bu durum çocuğun, hayal gücünü kullanma yeteneğini ve onun yaşındaki biri için gerekli deneyimleri sağlayan arkadaşlık ilişkilerinin gelişimini engelleyebilir. Bu durumda, hem yaşanan, hem de yaşanamayan deneyimler çatışma kaynakları
olabilir.
Bir insan eşine aynı zamanda çatışmalar, zorluklar, problemler ve krizler yaşatabilir. Ama eşe aynı zamanda varolan problemlere olası çözümler ve daha fazla gelişme olanağı da verilmiştir. Bu yüzleşme hayatm birçok alanında geçerli olabilir: çocuk ve ebeveyni arasındaki ilişkide, anne babanın birbiriyle ilişkisinde ve yakın akrabalar ve diğer insanlarla olan ilişkilerde. Acı çekmekte yalnızca acı, çatışma da sadece tehlike görmek hatadır. Bu tarz bir görüş, çocuk yetiştirmede ve psikoterapide ciddi sonuçlar doğurabilecek yanlış anlamalara yol açar.
Onun için bir rahatsızlığın, üzüntünün veya sınamanın yalnızca "neden"ini araştırmak yeterli değildir. Bu o-|iaylar, aynı anda "ne için" sorusu da sorulmazsa çözülemez. "Ne için?" sorusuyla yapılan bir araştırma, yeniden bütünleşme demek, yani birliğe ve ileri gelişmeye karşı bir eğilimdir.
— 129 —
128 —
Pozitif Aile Terapisi
Birliğin kaybı olarak yorumlandıklarında, hastalıklar ve rahatsızlıklar anlamsız olmaktan çıkar. Bu hastalıkların, kişilik içindeki birliğin yeniden kurulması veya geliştirilmesine yardımcı olma da özel anlamları vardır.
130 —
5. Temel Yeteneklerin Literatürdeki Yeri
Temel yetenekler hipotezinin, daha önce benzer şekilde Bahai dininde öne sürüldüğünü keşfettim (cf. Peseschki-an, 1977, pp. 103-6). Temel yeteneklerin prensipleri bir çok şekilde ifade edilmiştir. Sigmund Freud, haz ve gerçeklik prensiplerinin ikiye ayrüımını kullanır. Guilford (1965), evrensel eğilimler ve karakter özelliklerinden bahseder. Maslow (1973), insan varoluşunun temel gereksinimleri kavramını kullanır. Fromm (1974), biyolojik açıdan tüm insanlara mahsus içgüdüler ve varoluşçu gereksinimler a-rasında bir ayrım yapar. Erikson (1971), etkileriyle birlikte açıkladığı "temel meziyetler" kavramını kullanır. Bu değişik kavramlar, farklı bilimsel teorilerden türemiştir ve birbirlerine otomatikman uyarlanamaz. Ama teorik bağlantılarındaki farklılıkları gözardı edersek, temel yeteneklere benzeyen bir insan imgesi bulabiliriz.
Yetenekler kavramına bir miktar güvensizlik eşlik eder. Yetenekler, hemen gözlemlenebilir veya ölçülebilir değildir. Onlar öncelikle başarı olarak ortaya çıktıklarında anlaşılabilir. Her insanda bu yetenekler vardır. İnsanın gelişimi süresince şekillenip şekillenemeyecekleri, insanın vücudunun, çevresinin ve içinde yaşadığı zamanın destekleyen veya bastıran şartlarına bağlıdır. Bu yetenekler insanın pozitif varoluşunun bir parçasıdır. Bunları içinde bulunduğumuz anda göremesek de gerçekte vardırlar. Bu anlamda, pozitif yöntem, kendimizi ve hemcinslerimizi
— 131 —
Pozitif Aile Terapisi
içinde bulunduğumuz zamanda olduğumuz gibi kabul etmek anlamına gelir. Ama aynı zamanda onların ne olabileceğini de görmek gerekir. Bunun için önce kişiyi hastalıkları ile birlikte kabul edebilmeliyiz ki ondan sonra onun henüz bilinmeyen, saklanmış ve hastalığından etkilenmiş yetenekleri ile temas kurabilelim. Bu yönteme verilebilecek bir örnek de ebeveyn ve çocuk arasındaki erken ilişkidir. Çocuğun yetenekleri kendini dışa vurmak için haykırır. Çocukla ilişkili kimse—sözgelimi annesi—çocuğunu yetiştirme şartları içinde hala gelişmedikleri için kendisinin bilemediği yetenekler ile otomatikman bir ilişki geliştirir. Çocuğunun yeteneklerini göremese de onların varolduğuna inanır. Bilinmeyene karşı olan bu tutumu, annenin çocuğunun beceriksizliğine, temizlikteki yetersizliğine, sabırsızca ağlamalarına, v.s, katlanmasını kolaylaştırır. Çocuğun dişleri çıkmamıştır, yürüyemez ve konuşamaz, ama buna rağmen anne ve babası, çocukları zamanı geldiğinde tüm bunları başaracakmış gibi davranırlar. Çocuğun gelişimi ve ebeveyninin ona karşı olan yaklaşımları insanlararası ilişkilerin yaygın problemlerine uyarlanabilir. Ama burada da söz konusu olan, yalnızca kusurlara, zorluklara, problemlere ve hastalıklara değil, rahatsızlıklarla başetmemizi kolaylaştıran varolan yeteneklere de o^ daklanmaktır.
Mümkün olduğunca, verilenlerin tamamına, yalnızca kritik alanlara değil, yani resmin tümüne bakmaya çalışırız. Bu bakış açısından, acı çeken, pasif hasta imajını kaldırıp, kişiyi kendi kendine yardım öznesi olarak değerlendirebiliriz.
— 132 —
6. Yeniden—Yorum İçin Olanaklar
Önce öğren, sonra öğret.
—Doğu özdeyişi
Uygulanan aile terapisinde, pozitif sürecin anlamı şudur; aile üyelerinin yeteneklerinin tümünü kapsayan bir bakış açısı ararız ki, davranış, semptom veya hastalık için yorumlayıcı olanaklar geliştirebüelim. Bu değerlendirme, tedaviye yönelik yeni yaklaşımların yolunu açar. Metodoloji (yöntembilim) anlamıyla, öncelikle, kültürlerarası—tarihsel ve metateorik yeniden—yorumlar yaparız.
KÜLTÜRLERARASI YENİDEN-YORUMLAR
Almancadaki kullanımında "yalnızlık" teriminin pozitif bir anlamı vardır. William Tell'de Schiller şöyle yazmış: "Güçlü insan yalnızken en güçlüdür." Bu sloganda olduğu gibi, çoğu kişi bağımsız olma ve kendine güvenme yeteneklerinin gücün özü olduğuna inanır. Avrupa'da, kişinin düşünceleriyle başbaşa kalabilmesi için yalnız yürüyüşe çıkması olağan karşılanır. Ama Ortadoğu'da bu tarz bir davranış şüphe uyandırır: "Acaba bize kırıldı mı?, Yoksa bunalımda mı? Kendisini böyle yalnız bırakması hem bizim hem de onun için iyi değil. Eğer bir sorunu varsa biz ona yardım edebiliriz!" Yalnız kalma girişimi ve sosyal temastan kendini çekmek karşılıklı güvende bir bozukluk o-larak yorumlanır. Aynı davranışa ait bu iki farklı görüş, farklı kültürlerden kişilerin farklı tepkilerini ortaya çıkarır ve değişik toplumlarda işleyen değişik sosyal kuralları
— 133 —
Pozitif Aile Terapisi
yansıtır. Bu farklı görüşler neyin "normal" olduğunu tanımlar ve ne zaman normal olan ve anormal /hastalıklı o-lan arasındaki sınırın geçildiğini söyler. Aynı davranışın farklı kültürlerde veya farklı devirlerde farklı standartlarla ölçüldüğünün farkına varıldığında; insan ufkunun genişlediğini görür. Kişi artık davranışları belirlenmiş kriterlerle ölçmek yerine, onları çeşitli görüşlerle karşılaştırır. Bu durum kişinin insanlararası ilişkileri için de değişik sonuçlar doğurur. Kişinin değer sistemini göreceli hale getirmesi sonucunda, önyargılar sorgulanır, sabit fikirler alte-dilir ve iletişim engelleri kaldırılır. Bu fikirlerin tümü Pozitif Aile Terapisinin terapiye yönelik prensiplerinden birine benzer: Göze çarpan bir davranış kalıbını yorumla-maktansa, davranışı bu kadar göze çarpar hale getiren o-yun kurallarını araştırırız. Bunu bilinen terapi sistemini; diğer kültürlerin görüşleri, kavramları ve oyun kuralları ile zenginleştirerek yaparız.
METATEORİK YENİDEN-YORUM
Tıbbi düşünceye göre, hastalık nesnel olarak vardır ve delillere dayanarak araştırılır. Bu nesnellik, hastalıkların belli bir seyir izlediği ve bu seyir boyunca terapiye yönelik müdahale yapılabileceği gözlemiyle desteklenir.
Ama bu model bazı soruları yanıtsız bırakır. Hastalık önceden tahmin edilebilir bir seyire sahip olmadan önce ne olmuştur? Kişinin hastalığı almaya karşı eğilimini yani dirençsizliğini arttıran risk faktörleri ve hem nedensel hem de şartlara bağlı şeyler nelerdir? Hastalığın seyri, hastanın ve onun çevresindekilerin tutumlarından ne dereceye kadar etkilenir?
Tedavinin kendisi de, büyük ölçüde terapistin hastaya
— 134-
Yeniden—Yorum İçin Olanaklar
uyguladığı teşhise ve tedaviye dayalı modele bağlıdır. Bu model de terapistin eğitimi esnasında öğrendikleri, kullanılan teoride hangi terapiye yönelik olanaklara geçiş ta-nındığıyla ve terapistini seçerken belirlediği üzre hastanın hangi tedavi şeklini istediğiyle belirlenir.
Dahiliyede kaygı, genellikle başka hastalıkların—örneğin angina pectoris—yan semptomları olarak değerlendirilir. Bu bir cerrahın ameliyattan önce dikkate alması gereken bir faktördür; bu durum hap veya iğne tedavisiyle iyi-leştirilebilir. Psikiyatride kaygı, ürkütücü bir duruma tepki olarak nevrotik kaygı diye veya bir psikozun yan semptomu olarak değerlendirilir. Doktor, kaygıyı rahatlatmak için hazırlanmış ilaçlan kullanır. Psikoanaliz kaygıyı, bastırılan dürtüler, içe atılmış istekler ve hakim olan bireysel işlevler (ego fonksiyonlar) arasındaki çatışmaların sonucu olarak görür. Davranış terapisinde, kaygı öğrenme teorisine dayanan yöntemlerle aksi öğrenilebilecek otonom katılım yoluyla edinilen tepkidir. Bu yönelimlerin hepsi "kaygı" nın anlamı olsa da, hepsi bu kavrama hem klinik göz-j lem hem de teoride farklı anlamlar yüklerler ve onunla sa-I vaşmak için değişik yöntemler sunarlar. Semptom ne kadar belirsizse, etki de o kadar farkedilir olur.
POZİTİF SEMPTOM
Kişinin çalışabilme ve hayattan zevk alabilmeye dair öznel duygusundaki bir azalma olarak yorumlayabileceğimiz hastalık, özellikle başarıyı kıstas alan bir toplumda olumsuz bir durum olarak değerlendirilir. Bu görüş açısı ışığında, bir hastalığa karşı pozitif yaklaşım sorusu sıkça gözardı edilen alanlara yönelmiştir: Hastalığın, hastanın deneyimleri açısından önemi; hastalığın aile yapısındaki
— 135 —
Pozitif Aile Terapisi
işlevi; dengesiz yaşam şeklinin belirleyicisi olarak anlamı; ve sonunda hastaya kazandırdığı yoğun ilgi. Pozitif alternatifler, yalnızca önceki teşhislerin yerine hastaya yapıştı-rılabilecek etiketler değildir. Bunlar, bir "program" içerdikleri ve bir çatışmaya yaklaşmanın yeni şekillerini ortaya çıkardıkları gerçeğiyle doğrulanmışlardır (Haley, 1973). Yeniden-yorumlar, insanlararası ilişkilere yeni kurallar getirerek, hastanın ve ailesinin hastalığa yaklaşımlarını etkiler ve bu yolla acıyı azaltmaya yardımcı olur. Bunlar olur, çünkü özellikle hastalık söz konusu olduğunda hasta va ailesi boş bir sayfa değildirler. Aksine hastalığa nasıl adapte olacaklarını belirleyen, hastalığa dair önceden edinilmiş fikirlere sahiptirler.
Terapist pozitif bir yorumla, yalnızca hastalığa değil, hastalık hakkındaki öznel fikirlere de aile geleneğinden aktarılan haliyle hitap eder.
— 136 —
7. "Pozitif Yorumlar'ın Pratik Uygulamaları
Kişi gülümsemesiyle hakaret edebildiği zaman, lider
olmayı hakeder.
—Nachman of Brâtslav
"Pozitif Yorumlar" bağlamında, depresyonun, yalnızca "pasif bir tavırla bunalma duygusu" olarak anlaşılmasını istemem. Depresyon aynı zamanda, derin bir duygusallıkla tepki verebilme yeteneğini de yansıtır. Yalnızlık korkusu, sadece kendi kendine idare etmekteki yetersizlik değil, aynı zamanda diğer insanlarla ilişki kurma ihtiyacının kuvvetli bir ifadesidir. Şiddetli depresyon geçiren otuziki yaşında evli bir kadın hasta ile yapılan aşağıdaki diyalog, pozitif yorumlar için bir örnek teşkil eder:
Hasta:    Sanki bir hurda gibiyim... Kendimi çok sıkkın ve üzüntülü hissediyorum. Bazen bu dünyayı terk-etmemin daha iyi olacağını düşünüyorum (Hasta ağlamaya başlar). Çok yalnızım. Kimsenin bana ayıracak vakti yok. Kocam yalnızca işi için yaşıyor, ne zaman geleceğini bilmeden onu beklediğim akşamlardan nefret ediyorum... Terapist: Kocanla vakit geçirmeyi sevdiğin ve diğer insanlarla daha fazla birlikte olmak, sosyalleşmek istediğin izlenimini edindim.
— 137 —
Pozitif Aile Terapisi
Hasta: Evet isterim ama kocamın böyle şeylere vakti yok. Ben de tek başıma bu işe kalkışamam çünkü ne zaman eve geleceği belli değil.
Hasta, devamlı çözümsüz görünen problemi hakkında konuşmaya yönlendirilmez. Bunun yerine, terapistin yorumu (Örneğin, "Kocanla ve diğer insanlarla vakit geçirmekten hoşlanıyorsun"), kadının problemine yeni bir ışık tutar. Bunlar, kadını problemini halletmek için yeni yollar aramaya ve sık sık bahsettiği eski fikirlerinden kendisini uzaklaştırmaya iter. Eğitim danışmanlığı ve kariyere ve işe dair çatışmaların tedavisi için önemli olan başka bir örnek de tembellik konusuna yöneliktir. Tembellik, geleneksel açıdan hırs noksanlığı olarak tanımlanır. Tembelliğe dair daha başka şeyler de vardır—yani başarı talebinden kaçınma yeteneği. Bu pozitif yorum, kariyer gereksiniminin yarattığı strese bağlı hastalıklar açısından değerlendirildiğinde daha da önem kazanır. Belki bu tanımlama aynı zamanda, çalışkan insanların, sözde boşta gezenlere karşı saldırgan tavrını açıklar. Haley (1973), kendi görüş açısından pozitif yaklaşımın önemini belirtiyor:
Tecrübeli aile terapisti, aile üyelerini birbirlerinden nefret ettikleri gerçeğiyle yüzleştirme fikrini aklma bile getirmez. Bu yaklaşımın yerine, yıkıcı davranışı olumlu şekilde yorumlama eğilimindedir, örneğin koruyucu tedavi gibi... Sözgelimi aile terapisinde acemi birisi, şizofren bir çocuğun ailesiyle çalışırken, annenin oğlunu poposuna vurarak sevdiğini gözlemler. Terapist annenin davranışını ensest arzuların sonucu olarak yorumladığında, ona yardımcı olduğunu düşünür. Ama sadece anne ve oğlunu öncekinden daha
— 138 —
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
fazla uzaklaştırmış olur. Tecrübeli bir terapist, anneyi bu tavrını çocuğuna olan sevgisinin işareti olarak kullanabildiği için tebrik eder.
Pozitif yeniden-yorumun öneminin güzel bir örneği de astım hastası ellialtı yaşında bir kadında görebiliriz. Sekiz yıldır bu kadın hasta astım tedavisi görüyordu, ama bu fiziksel tedavi başarılı olamıyordu. Bu süre zarf mda, ondört farklı klinikte muayene ve tedavi edildi. Kadının astım krizleri bazı açılardan çok tipik özellikler taşıyordu. Bunun haksızlık olduğunu düşünse ve devamlı saldırganlığını ve bu yükümlülükten kurtulma arzusunu bastırsa da yaşlı annesine büyük bir sadakatle bakıyor ve her ihtiyacını karşılıyordu. Dahası işinde de çok fazla sorumluluk yüklenmişti. Sık sık bırakın işinin gereklerini yerine getirmeyi, annesine bakmak bile ona fazla geliyordu. Sonunda durum aile doktorunun, ona hükümetten yardım istemesini öğütleyeceği noktaya geldi.
Onunla ilk tanıştığımda bu durumdaydı. En kritik nokta ona psikoterapiyi kabul ettirmekti. Pozitif yöntem uyarınca, ona astımının ne ifade ettiğini ve bununla beraber hastalığının ona ne gibi olumlu yaklaşımlar sunduğunu sordum. Birkaç seans boyunca bu sorular üzerine düşündü. Kendini hakarete uğramış hissetmeden, kendisi hastalığının ikincil önemini açığa çıkardı ve astımını işiyle evinde yüklendiği ağır sorumluluklara anlamlı bir tepki olarak yorumladı.
Başka şeylerin yanı sıra şunları yazdı: "Astım krizlerim, hasta olma gereksinimimin sonucuydu. Yalnızca biraz sessizlik, huzur ve tüm bu stresten bir nebze uzaklaşmayı özlüyordum..." Pozitif yöntem bize, onun durumunda rol oynayan çatışma teması üzerinde çalışabilme yolunu açtı.
139
Pozitif Aile Terapisi
Tedavinin üçüncü aşamasında, hasta annesinin terapisti oldu ve kendisini çocuksu bağımlılığından kurtarıp, ilişkilerine yeni bir tanımlama getirdi.
Hastalığın pozitif yeniden-yorumu, böylece bir başlangıç noktası oldu ve her iki hastanın da başarılı tedavisiyle sonuçlandı. Bu örnekler, yeni çözümler, dolayısıyla kendi kendine yardım için yeni yollar bulmak için bakış açısını değiştirmenin ne kadar önemli olduğunu gösterir. Bu tekrar düşünme eylemi tüm çatışmalara uyarlanabilir. Eğer hemen büyük bir ilerleme elde edilmezse de en azından çatışmaya daha uzak ve farklılaşmış bir ilişki kurulmasını sağlayabilir. Ondan sonra bu durum uygun bir çözüm için başlangıç noktası olabilir.
Bu bağlamda, her hastalık ve her semptom temel olarak yeni şekillerde yorumlanabilir. Tekrar düşünme, nesnel delilden çok, hastalığın yine toplumdan topluma değişiklikler gösteren öznel işleyişiyle ilgilenir. Semptomlar genellikle olumsuz, yani çözümsüz ve hoş olmayan, bir şekilde yorumlandığından, pozitif yorum gerçek bir ihtiyacı karşılar. Hedefi ise, birey, aile veya toplum anlayışına değişiklik getirerek, yeni alternatiflerin denenmesini sağlamaktır. Uygulamada bu durum, bir semptomun insan ve onun grubu için ne anlama geldiği hakkında soru soruyormu-şuz gibi görünür. Böylece semptomun pozitif anlamına varmak isteriz; "Kızarmanın pozitif yaklaşımları nelerdir?" "Çekingenliğim bana ne gibi avantajlar kazandırıyor?" "Uykusuzluk ve diğer uyku düzensizliklerinin ne gibi işlevleri olabilir?" "Endişelerim olması ne anlama geliyor?"
Tabii bu tarz düşünmek, sağlık bozukluklarını geleneksel fikirlerle—yani olumsuz şekilde—değerlendirdiklerinden çoğu kişi için alışılmadık bir durumdur. Böylece pozi-
— 140 —
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
tif yorumlar temelde, eski kavramları yeniden düşünmek ve hastaya uygulanabilecek alternatif yorumlarla tedavi şekilleri olup olmadığını görmek için itici bir güçtür.
Gördüğümüz gibi, temel görevimiz, hastaların hastalıklarına karşı alternatif tavırlar geliştirmesini sağlamak ve terapistlerin tedavilerinde olabildiğince esnekleşmesini istemektir.
Bakış Açısındaki Değişikliğin Örnekleri
Geleneksel Yorum                                    Pozitif Yorum
lık saplantısı.
Anoreksiya Nervoza (Yeme bozukluğu)
İştah kaybı, ergenlikte zayıf- Sınırlı varlıkla yetinme yeteneği, açlık yoluyla cinsel dişi rolünün dışına çıkma yeteneği, dünyanın içinde bulunduğu açlık krizini anlayabilme yeteneği.
Alkolizm
Dipsomani, psikolojik semptomlar; keyif (iyi hissetmek), kendi kendini yüceltmek, kontrolsüz davranışlar, kabalık, yılışıklık, abartılı davranmak, düşüncesiz davranma eğilimi (şiddet kullanma ve suç işleme)
Alkolün yardımıyla çatışmaları geçici olarak katlanılır hale getirmek. İç huzuruna ye, çekingenlik ve kaygıların gevşemesiyle kişinin karakterini kabul etmesinin kolaylaşmasına dayanan korunma sanrısı kapasitesi edinmek.
— 141 —
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum
İkircikli Tavır
Kararsızlık. Aynı nesneye karşı zıt hislerin yanyana varolması, yani aynı anda hem sevmek hem de nefret etmek. Erotik ilişkiler ve e-beveyn-çocuk ilişkisi genellikle önemli derecede ikird-liktir..
Kişinin görüşlerinde sabit fikirli olmama yeteneği. fliş-kilendirilebilecek diğer olasılıklar; kişinin daima risk aldığı, bilinmeyene adım attığı, omuzlarında şüphe yükünü taşıdığı ama hala yeni olasılıklar veya bir yerde yeni sınırlar keşfetme umuduyla yaşadığı kavramı.
İtaatsizlik, Küstahlık
Dış otoritenin, sık sık duy-gusul patlamalarla (öfke) (küstahlık dönemi) birleşen psikolojik reddi.
Hayır diyebilme yeteneği. Üişkilendirilebilecek diğer olasılıklar; Zaman (hayır deme zamanı), güven, mantık (kişinin bir şeyi ne zaman yapacağını veya neden hayır dediğini öğrenmek)
Yatağını Islatmak
Yatağını ıslatmak, idrar torbasının kontrolsüz boşalımının özel bir şeklidir. Gece uyurken olur.
Zor durumlarla kar-şılaşılaştığında daha erken kurtulabilme yeteneği ve u-nutulmamış tepki şekli göstermeli. Aşağıya doğru ağ-layabilme yeteneği.
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
Geleneksel Yorum                                   Pozitif Yorum
Depresyon
Pasif bir tutum içinde, kendini ümitsiz hissetmek. Manevi keder ve yorgunluk.
Çatışmalara derin bir duygusallıkla tepki gösterebilme yeteneği. Üişkilendirilebilecek diğer durum-. lar/alanlar: Sen, Biz, Asıl-Biz, zaman, güven ve umut ile ilişkiler.
Kıskançlık
Gerçekliğin yetersiz kontrolüyle birleşmiş, eşi kaybetmeye dair aşırı korku. Özellikle sevgide tek olma arzusundan doğan ve olası bir rakibe karşı aşın nefret besleme durumu.
Karşılığında sevilebilecek şekilde davranmadan sevme yeteneği, beklemeden sevebilme yeteneği. Ben'e, eşe, sadakate ve belirgin fanteziye karşı pozitif ilişkiler. Eşini sevebilme ve ona bağlanabilme yeteneğinin vurgulanması.
Varoluş Kaygısı
Psikolojik kökenli fizyolojik rahatsızlıklarla birleşmiş üişkilendirilebilecek diğer durumlar/alanlar: Gelecek korkusu.
Gelecek için yatırım yapmak ve kendini garantide hissetme yanılgısına düşmeme yeteneği. Üişkilendirilebilecek diğer durumlar/alanlar: Gelecekle farklılaşmış ilişkiler kurmak, söz konusu öteki yeteneklerin mantıksallaştırılması.
I
— 142 —
143 —
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum
Bağlanma Korkusu ve Toplum Korkusu
Diğer insanları reddetme duygusunun savunucu ve karmaşık tavrı, sosyal uzaklaşma. Temel semptomlar; şiddetli etkileşme paylaşı-mıyla birleşmiş depresyon ve çekingenlik.
Ben ve varolan eşlerle olan ilişkinin vurgulanması. İliş-kilendirilebilecek diğer durumlar/alanlar: Temas, Biz ilişkisi, nezaket, dürüstlük, hedeflerin genişletilmesi ve dile getirilmesi.
Bronşiyel Astım
Bronş kaslarındaki kramplar ve refleksif olarak diyaframın ve solunum kaslarının kasılması sonucu ortaya çıkan nefes alamama krizleri.
Kişinin kendi vücuduyla yoğun ilişkisi; semptom (hırıltılı nefes alamak, öksürmek, nefes alamaya çalışmak) sayesinde kendi kendinin bilincine varmak. Üiş-kilendirilebilecek diğer durumlar/alanlar: Çatışmaları (mantık), bağlanma-kopma-ları, dürüstlüğü, güveni, iti-matı, umudu söze dökmek.
Erken Boşalma
Meninin erken boşaltılması.
Kişinin hedefine çabuk ulaşabilme yeteneği. Eşle olumlu ilişki, çalışkanlık/başarı, zamanlamanın damgalanmış etkisi. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Zaman, sağlık, dakiklik, güvenlik,
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
Geleneksel Yorum                                   Pozitif Yorum
Tembellik
Basandan el çekmek, terk, gayret yoksunluğu, karakter zayıflığı.
Başarı talebinden sıynlabil-me yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Zaman (Ne zaman ve nerede kişi tembeldir), farklılaşma ve kişinin kendi kapasitesinin farkında olması.
Saplantı
Freud'a göre, tatmin sağlamanın çocukça şekillerine devam edebilmek için gelişmenin erken safhalanndaki
| dürtü aktivitesinin devamı. Devamlı saplantı doğrudan sapkınlığa ve nevroza bağ-
I lantılıdır.
Bir şeye turunabilme yeteneği. Yaklaşımlara ve tavırlara malik olma yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Her davranış ve her yaklaşım bazı temel kavramlar çerçevesinde varolur. Soru şudur: Ne zaman ve hangi şartlar altında saplantı çatışma kaynağı haline gelir?
Kalp Krizi
j Kalbin çevresindeki atarda-I marların tıkanması sebebiyle, kalp kası dokularının ha-rabiyeti.
Sorumlulukları ve risk faktörlerini ciddiye alma yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar. Başarı kavramının düzeltilmesi, yeme alışkanlıklarının değiştirilmesi (duygusal yönden), doğru beslenme (a-kıla yönden), ve kişinin Ben ve vücudu ile ilişki kurabilmesi.
— 144 —
— 145 —
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum                                   Pozitif Yorum
Kompulsif Nevroz
Örneğin, kapılar kapalı mı diye tekrar tekrar kontrol etmek, kompulsif yıkanma, kompulsif seremoniler, günün olaylarını tekrar tekrar düşünmeye zorlanmak.
Bir şeyi olağanüstü dikkat, dürüstlük, dakiklik ve tutarlılık ile devam ettirme yeteneği. Kişinin kendine güvenmeme yeteneği ve tekrarlar ve kontroller sayesinde olası tehlikelerden korunmak; bilinçli olarak dış tehlikelerden, farkına varmadan iç tehlikelerden. Özellikle vurgulanan düzenlilik ve güvenilirlik ihtiyacı. İlişkilendiri-lebilecek diğer durumlar: kesinlik, zamanlama, temas, u-mut, gelecek, sürprizlere hazırlıklı olma yeteneği.
Saldırganlık
Kavgacılık, vahşilik, kabalık,
Bir şeye çekinmeden, duygusal olarak ve kendiliğinden tepki gösterebilme yeteneği. Üişkilendirilebilecek diğer durumlar: Kime karşı, ne zaman, nerede ve ne şekilde saldırı olur?
— 146 —
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum
Frijidlik (Cinsel Soğukluk)
Deyim Latince frigidus-so-ğukluk kelimesinden türemiştir. Cinsel soğukluk ve kadının orgazm olamaması anlamına gelir.
Vücut yoluyla hayır diyebilme yeteneği. İHşkilendirile-bilecek diğer durumlar: Sözel olarak da hayır diyebilme yeteneğinin geliştirilmesi. Kişinin gereksinimlerini daha kesin ve açık olarak belirtebilmesi.
Hastalık Hastalığı (Hipokonelriasiz)
Hayal edilen ya da önemsiz fiziksel hastahklarîîedeniy-le derin psikolojik ümitsizlik.
Kişinin vücut fonksiyonlarını dikkatle gözlemleme ve organların bozulmaya karşı hassasiyetini sezebilme yeteneği.
Suç Eğilimi
Kanunlar tarafından cezalandırılması gereken suçlar işlemek
Davranış-kurallarını yok sa-yabilme yeteneği. Ben, kararlı Sen veya sınırlanmış Biz ile olumlu ilişkiler. Üişkilendirilebilecek diğer durumlar: Biz, asıl-Biz, tutumluluk, adalet, sevgi, dürüstlük ile ilişkiler, yakın ve u-zak gelecek ile farklılaşmış ilişki, sonuçları göze almak.
— 147 —
"t1
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum
Paranoya
Delilik, çıldırma, çılgınca sanılar (zulüm, büyüklük, v.b sanrıları) içeren akıl hastalığa
Kendini dünyanın ve onun gizli güçlerinin odak noktası olarak görme yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Diğer gerçek yetenekler, hayal dünyası, a-kıl, duygusal yan, nezaket, dürüstlük, güven ve umut ile ilişki.
Fobi
Fareler, köpekler, örümcekler, v.b, gibi belirli nesnelere karşı duyulan korku veya durumlara duyulan, yani a-çık veya kapalı yerlerde bulunmaktan, yüzün kızarmasından korkmak gibi.
Tehdit unsuru içeren durumlar veya nesnelerden kaçınma yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Bu durumlar ve nesnelerle ilişki, temas, Ben, Sen , Biz ve asü-Biz ile ilişki. O anda söz konusu olan gerçek yeteneklere güven duymak.
Psikosomatik Semptomlar
Psikolojik nedenler aracılığıyla hastalığın fiziksel belirtilerinin başlaması.
O anda çatışmayla başa çıkmanın diğer bir yolunun olmadığını vücut diliyle belirtme yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Başarı, temas ve gelecek.
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
Geleneksel Yorum                                    Pozitif Yorum
Mastürbasyon
Cinsel olarak kendi kendini tatmin etmek, yarım cinsel ilişki. Bu ergenlikte cinsel gelişmenin, özellikle erkeklerde, normal bir safhasıdır. Ama cinsel ilişki kurulabilecek fırsatlar varken bile yapılıyorsa, mastürbasyon a^-normal karşılanmalıdır.
Mastürbasyonda, kişinin cinsel organları ile ilişki kurma yeteneği vardır. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Sen ile ilişki, eş ile (cinsel açıdan) ilgilenme, kişisel temas, dürüstlük ve temizlik.
Narsisizm
Kişinin kendi Ben'ine aşık olması, kendi kendisinden hoşlanması.
Kendini sevme yeteneği ve kişinin olası zayıflıklarını o-lumlu karşılaması.
Rekabet (Kardeş Rekabeti)
Kıskançlık ve kardeşler arasında gergin ilişki, sevgi göstermede yetersizlik.
Kişinin kendisini kıyaslamalar sayesinde ispat etme ve daha fazla gelişme yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Adalet ve sevgi, teklik, temas, nezaket, dürüstlük.
— 148 —
— 149 —
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum
Sadizm
İnsanın sevdiği kişiyi acı vererek, kötü davranarak, aşağılayarak veya kirleterek cinsel yönden uyarılması. En uçtaki ifadesi şehvet cinayetidir.
Aktif rol üstlenebilme yeteneği. Kişinin kendi güç ve kuvvetinin bilincinde olmaktan hoşlanma yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Temel insan kapasitesinin, adaletin, Biz ve asıl—Biz ile olan ilişkinin tanınması.
Kendini İhlal Etmek
Dış görünüşü—giyinme, tavırlar—ihmal etme, uygun adetlerin ve ahlak kurallarının içsel ihmalinden ayırt e-dilmelidir.
Bağlayıcı normları gözardı edebilme ve onlara karşı gelme yeteneği. İlişkilendirilebilecek diğer durumlar: Ben, Sen, bireysel gerçek kapasite (düzenlilik, dürüstlük, nezaket, temizlik, tutumluluk, dakiklik, v.s) ile ilişki, güven ve umut, bağ-lanma-ayırım ve kopma gelişimine dikkat etmek.
Şizofreni
Şizofrenik psikozun semptomları, psikiyatride genellikle şöyle tarif edilir: dalgınlık, dışmerkezlilik, tuhaf -
Eskiden ve bazen günümüzde bile, şizofrenlerin ö-zel yetenekleri olduğu düşünülür. Merhamet uyandır-
— 150 —
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları
Geleneksel Yorum lık, yapmacıkhk, karmaşık konuşma tarzı, debdebeli konuşma tarzı, stereotip, yalnızlık, v.b. Kişinin davranışları, yetersiz, tuhaf, özensiz, soğuk, katı, kararsız, aldırmaz, v.b olarak karakteri-ze edilir. Sahte felsefelere dayanan fikirler, sahte derinlik, coşkusal yankı eksikliği, ihmal ve sosyal terk-edilme daha ileri özellikler olarak sıralanabilir. Hasta kişiler ailelerince başarısızlık ve yük olarak görülür.
Pozitif Yorum ma yeteneği, abartılı konuşma tarzı ve hastanın düşünceli halinden hoşlanılırdı. Prinzhorn (1922)a göre, şizofren mutlak olana karşı arzu doludur. Jaspers (1948), şizofrenlere yüce bir anlayış kabiliyeti ve ruhsal ilham atfeder. Mette (1928), şizofrenler arasında kapasite artışı buldu. Onlarda ifade yeteneğine karşı kuvvetli bir güdü, duygunun doğrudan yansıtılması ihtiyacı, en basit ifadeye karşı sınırlılık, diğer insanlara ve nesnelere karşı aşırı duyarlılık, kendisini değerlendirirken alışılmadık doğallık, özel bir saflık ve psikolojik çıkarımlara karşı sezgi gücü, sıradı-şı imgelerle zenginleştirilmiş bir dil ve ulu bir anlatım gücü olduğunu buldu. Aile terapisinde gördük ki, şizofrenler çatışmaya karşı daha iyi duyarlılık gösteriyorlar. Buna karşılık diğer aile üyeleri genellikle onlarla olan İlişkilerinde üşengeç bir tavır sergiliyorlar. Para-noia şizofrenide, hayal gücü
— 151 —
Pozitif Aile Terapisi
Geleneksel Yorum
Pozitif Yorum ve gelenekler (adalet, din, ihanet, nezaket, v.b, sanrılan gibi) vurgulanır. Dezorganiz şizofreni tipinde, başarı gereksinimi (gerçek yetenekler) alanlarından kendini çekme yeteneği ve bu gereksinimleri sorgulama durumu vardır. Katatonik şizofrenler, devimsel (hareket etmeye ait) geri çekilme veya tam tersi olan kontrolsüz hareketler ile heyecanı ifade etme durumu gözlenir. Bunlardan hangilerinin durumu geliştirilebilir, sanrılar hangi içeriklere bağlantılıdır? Gerçek yeteneklerin hangileri görece olarak sabittir? Semptomlar neye alet olmuştur? "Doğuştan" veya "Tanrı vergisi" kararını vermeden kişi, hastayla şimdiye kadar neler yapılmış olduğunu bilmesi gerekir. Aileyi ve sosyal çevreyi terapist olarak işe katmalı. Şimdiye kadar yalnızca kreş işlevi gören psikiyatri hastaneleri, danışma ofislerine, terapi merkezlerine ve hastayla ailesinin tedavi işlemine katılmaya hazırlandığı ayakta tedavi kliniklerine dönüştürülmelidir.
152 —
"Pozitif Yorumlar"ın Pratik Uygulamaları YALNIZLIĞIN POZİTİF YÖNLERİ
Otuzyedi yaşında bir kadın hasta, yazgısına dair pozitif bir görüş kazandığı andan itibaren hayatına ait planlarını ilk defa değiştirmeye başladı. Astım nöbetleri ve gelişimsel rahatsızlıkları dolayısıyla sık sık çocuk kliniklerinde kalması, kişilik gelişiminin yönünü belirlemişti. Sorunu, ayrılık korkusu, anne babasını bırakma problemi ve yalnızlık sendromu bağlamında eski psikoterapi tedavisiyle halledilmeye çalışılmıştı.
Büyüdüğü ailede sorun hakkında çok fazla konuşmak adetti. Sık sık ailenin ilgi odağı oydu: ya babası ve öğretmeniyle olan sorunları yüzünden ya da yemek saatinde ailesi için yarattığı sorunlar yüzünden ona acınıyordu. Aynı zamanda bu problem hakkındaki konuşmaların onu ilgi odağı yaptığını, aksi takdirde en büyük kardeş olduğu için muhtemelen daha az dikkat çekeceğini keşfetti. On yaşma geldiğinde yemek yemeyi kesti. Belki farkında olmadan, ailede kimin onun tarafını tutup, ölmesine engel olacağını öğrenmek ve aynı zamanda babasının ilgisini çekmek istiyordu.
Problemlerle yoğun bir biçimde haşır neşir olması nedeniyle, daha sonra kendi seçtiği meslek için pratik yapmış oldu. Yani problemlerle profesyonel olarak ilgilenebilmek için önce sosyal görevli, daha sonra da eğitimci oldu. Problemleri tanımak açısından çocukluğu süresince almış olduğu, entelektüel, duygusal ve pratik eğitim sayesinde bir çok insanın sorunlarıyla kolayca ilgilenip, bazı şeyleri meslektaşlarından çok daha önce sezdi.
Sorununun ve çocuk kliniklerinde kalmasının pozitif etkilerini şöyle sıraladı:
— 153 —
Pozitif Aile Terapisi
Tek başına kalma ve yalnızlık deneyimim dolayısıyla diğer insanları ve onların sorunlarını daha iyi anlayabiliyorum.
Bence bu durum sayesinde işimi daha iyi yapıp, daha anlayışlı olup, tavsiyede bulunabiliyorum. Babamın müşterilerine karşı iyi, samimi, saygılı tutumum, anne babam ve müşterilerce olumlu karşılandı ve övüldüm.
Diğer insanlarla temas kurduğumda kendimi daha iyi hissediyorum, eleştiri yapmaktan kaçmıyorum ve kendi ihtiyaçlarımı dile getirmiyorum.
• Diğer insanlara yaklaşmaktansa, onların inisiyatifi ele almasını beklerim—böylece reddedilme riskinden, dolayısıyla gereksiz yere yaralanmaktan ve reddedilmekten kurtulmuş olurum.
• Birisini davet ettiğimde, bunun için hazırlanırım, böylece davetin, güzelliği, samimiyeti ve yemeğin lezzetine dair iltifatlar alırım.
-  İnsanları hayal kırıklığına uğratmamak, sıkılmamak veya reddedilirsem kendiliğinden elde edeceğim sevinçten olmamak için kimseyi birdenbire, planlamadan davet etmem.
¦ Oyun oynama arzumdan vazgeçip evde anneme yardımcı olduğum zaman, annem beni överdi.
- Dansetme arzumdan veya partilere gitmekten veya yaşıtlarımla buluşmaktan vazgeçtiğimde ilk defa kız kardeşimin yerine ben tercih edildim; o beni, akıllı olduğum için beni övdü—yıllarca böyle bir iltifat beklemiştim.
"Pozitif Yorumlar'Hn Pratik Uygulamaları
- Annem, ben uzun süre uzakta kalırsam bana bir şey o-lacağından endişe duyduğunu devamlı söylediği için bu yakınmadan kaçınmak ve onu mutlu etmek istedim, böylece gitgide insanlarla temas kurrmaktan vazgeçtim.
- Eskiden asla yaşıtlarımı davet edemezdim çünkü hem evde kalabalıktık, hem de yaşadığımız apartman dairesinden utanıyordum.
- Eskiden oynamak için diğer çocuklara gittiğimde, kısıtlı ev ortamından ve ailemin devamlı kontrolünden kurtulduğum için kendimi daha özgür hissediyordum.
- Sonradan gitgide oyun oynamayı bırakıp, bunun yerine ödevlerimi yaptığım zaman öğretmenlerimin beni çalışkan bir öğrenci olarak tanıdılar ve iyi notlar aldım. Bu ünü fedakarlıklar pahasına elde etmiştim a-ma benim için ilgi, övgü ve iyi bir ün yaşamsal değerdeydi.
- Bugün eğitim açısından benden aşağıda olan erkeklerle birlikte olmayı tercih ederek, kaçınılmaz olarak aptal veya bayağı görünme riskinin olacağı (fazla kitap o~ kunmayan ve fikir tartışması yapılmayan işçi sınıfından bir aileden geliyorum) entellektüel ilişkiden (konuşmalardan) kaçmış oluyorum.
• Babamın yaptığı gibi, insanlarla kendiliğinden dostluklar kurmak annem ve aile büyükleri tarafından kınanır-dı. Ben de bunu kendime örnek aldım ve her zaman barlara, kafelere gitmekten kaçındım. Böylece kendiliğinden oluşan dostluklardan vazgeçerek, farkedilme-mekten ve ailem tarafından yargılanmaktan kaçındım.
154 —
— 155 —
Pozitif Aile Terapisi
Böylece hastalığın pozitif yeniden-yorumu başarılı bir tedavinin başlangıç noktası oldu. Bu örnekler, yeni çözüm olanakları bulmak ve bunlarla kendi kendine yardım edebilmek için bakış açımızı değiştirmenin ne kadar önemli olduğunu gösterir.
156 —
8. Kişinin Bakış Açısını
Değiştirmek İçin Yapılabilecek Yardımlar
Tanrı neden yalnızca bir tek insan yarattı? Böylece kullarından hiç biri, "Benim babam senin babandan daha iyi" demesin diye mi?
—Talin ud (Musevilerin kanun ve tefsir kitabı)
Eski ve bildik problemleri devamlı tartışmak yerine hastanın doğal kaynaklarını harekete geçirmenin bir yolu da, terapistin karşıt kavramlar olarak hikayeler ve atasözleri öne sürmesidir.
Hikayeleri kullanarak kişi, hasta ve terapist arasındaki tek yönlü iletişimden kaçınabilir. Terapist, salt pozisyonu ayrıcalığıyla tüm cevaplara ve yorumlara sahip olmaktan kurtulur. Bunun yerine, gerçek bir kavram ve karşıt kavram alışverişi yaşanır. Bu durum hem hasta hem de terapist açısından bakış açısının değişimini gerektirir, böylece her ikisi de birbirinden bir şeyler öğrenmiş olur. Aralarındaki uçurum aşıldığında, psikoterapiden bireyin kendi kendini tedavisine geçmek olasıdır.
Çoğu hikaye, gerçeğe dayanan kısa öyküler, allegoriler ve atasözleri, entelektüel ve duygusal bir bakış açısı değişimi edinmeye yardımcı olurlar. Yalnızca mantıksal düşünceyi değil aynı zamanda hayal gücünü, sezgi ve yaratıcılığı
— 157 —
lifl
1^
Pozitif Aile Terapisi
uyaran imge yüklü anlatımları sayesinde bu değişimi gerçekleştirirler. Dahası, dinleyenin kendisini sözü edilen kahramanla özdeşleştirerek, hayalinde yeni çözümler denemesini sağlayan örnekler olarak hizmet ederler. Çocuk yetiştirme, kendi kendine yardım ve "halk" terapisinde, hikayeler her zaman önemli yer tutmuştur. Ama hassas kendi kendine yardım ve modern psikoterapi de bile, hikayeler bireye itici güç kazandırabilir (Peseschkian, 1979).
Elli iki yaşında bir anne yetişkin oğlundan ayrılmak zorunda kaldığında büyük huzursuzluklar yaşamaya başladı. Ayağı yerden kesilmiş gibi hissettiğinden yakınarak:" Bu içinde bulunduğum durumu düşündüğümde, kendimi boşa yaşamış gibi hissediyorum. Yaşamımda elime geçen nedir ve oğlum için ben gerçekten ne ifade ediyorum? Kırk yılda bir onun yüzünü görebiliyorum" der. Bu noktada, kadirim yaklaşımı açık seçik ortaya çıkar: "Oğlum artık yanımda değilse, benim hayatımm da bir anlamı kalmadı. Ben işe yaramaz ve değersizim."
Bu fikre karşı çıkmak için, hastaya kısa bir öykü anlattım:
TOHUMUN SIRRI
'Tohum, ondan filizlenecek ağaç için kendisini feda e-der. Dışardan bakınca, tohum yok olmuştur, ama feda e-dilen tohum ağaçta, onun dallarında, çiçeklerinde ve meyvelerinde hayata döner. Eğer tohumun süregelen varlığı bu ağaç için feda edilmeseydi, dallar, çiçekler veya meyveler olmayacaktı.
—AbduTBaha
— 158 —
Kişinin Bakış Açısını Değiştirmek İçin Yapılabilecek Yardımlar
Hasta bu mitolojiyi iltifat, tavrına atfedilen bir şeref o-larak kabul etti. Kendisini feda eden, kendi ilgi alanlarından vazgeçen ve sonunda oğlunun bağımsız ve mutlu bir hayat sürmesini sağlayan oydu. Başardıklarının farkma varmak hasta için faydalı oldu. Ancak kişisel başarısı ispatlandıktan ve kendisini bu tanımlamayla güvende hissettikten sonra adım adım tek ve gerçek yaşama sebebine—yani oğluna olan saplantısmdan kurtulabilecek pozisyona geldi.
Bu ayrılma onun için, anne rolüne zıt düşen olumsuz bir durum olmaktan çıktı. Yeni ilgi alanlarına ve hedeflere giden yola atılan bir adım oldu.
159 —
I,1 ''I
h
9.   "Kavramlar" Nelerdir?
Geleneği, kendi zekası ve yargısı ile incelemeden kabul eden adam, başkaları tarafından yönlendirilen bir köre benzer.
—Bahya Ibn Paquda, Yüreğin Görevleri
Pozitif aile terapisinin ana fikri kavramlardır. Psikoloji, kavram terimini, benlik kavrama veya yabancı kavram, yani kişinin kendisi veya başkaları hakkındaki imgesi olarak anlamlandırır. Kavramlar bu anlamda; kendimiz, başkaları ve çevremizle olan ilişkilerimize yorum getirmenize olanak tanıyan bilişsel (bilmeye dayanan) ve duygusal yapılardır. Kavramların içinde, algılarımızın rengini belirleyen beklentiler vardır: İlişkide olduğumuz birine kötümser, eleştirel ve güvensiz yaklaşmak ya da onunla açık, iyimser ve benimseyen bir ilişki kurmayı istemek gibi. Burada, kavramın davranışa yönelik bileşenleri açığa çıkar. Bunlar katışıksız, saf fikirler olmak yerine, biliş, duygu ve davranış üçlüsüne sırtını dayar. Kavramlar, davranışlarımıza rehberlik eden dürtüler, bize yön veren edinilmiş normlar ve alışkanlıklar olabilirler. İşlevleri dolayısıyla kavramları dümencilere benzetebiliriz: bunlar kişiye, nerede önüne zorlu bir savaş çıkacağını, neyin iyi neyin kötü olduğunu ve elinin altmda hangi davranışsal olanakların bulunduğunu söylerler. Teorideki sonsuz kavram sayısına karşılık pratikte çok daha az kavram vardır. Her insanın, kısmen birbiriyle ilişkili ve uyumlu ama aynı zamanda u-
— 160 —
"Kavramlar" Nelerdir?
yumsuzluk da yaratabilecek kavram "programı" vardır. İçerikleri açısından kavramlar, temel yetenekler ve gerçek yetenekler olarak tanımlanır; bunların ilişkisel nitelikleri, çatışmayla başetmenin dört yolu, dörtlü model boyutu ve etkileşim şekilleri olarak tanımlanır. Bireyin ötesinde bunlar, tüm grup tarafından kabul edilmiş oyun kuralları olarak iş görür. Oyun kuralları olarak, kavram programımızın bir bölümü içinde yaşadığımız grubun kavramlarına uyar. Böylece bunlar insan ilişkilerinde bağlantı noktaları olarak iş görür. Kurallar ve düzenleyici sistemler olarak da bunlar toplum içindeki etkileşimleri ayarlarlar. Kavramların bakış açısından, aileye özel bir rol yüklenir. Aile içinde kavramlar, birbirine aktarılmış, insan ilişkilerine cevap verecek şekilde yeniden yapılanmış ve ondan sonra da gelişmekte olan kişilik tarafından günlük hayatın bir parçası olarak benimsenmiştir. Her birey, her aile birimi gibi, belirli kavram programına dayanan tipik davranış kalıplarına sahiptir: zamanında yatmak, önceden belirlenmiş bir vakitte uyanmak, belli bir vakitte aile ile birlikte yemek yemek, dakik olmak, sorumlulukları zamanında yerine getirmek, eve geç kalma tehlikesi olduğunda tedirgin olmak, diğerleri eve geç geldiğinde üzülmek, v.b. gibi.
Bu davranış kalıpları ve duygusal tepkilerin arkasında, hem kişisel hem de grup ve yüklenilen rol ile uyumlu davranışsal tarz vardır. Örneğin, ailede, evlilikte veya işte ilişkide olduğunuz insan dakikliğe karşı daha gevşek bir tavır sergiliyorsa, çatışma yaratması olası tipik dakiklik kavramı da bu tarzın içindedir.
10. Pozitif Aile Terapisi Hiçbir Şeyi Ortadan Kaldırmaz
Çok tatlı olma, yoksa yenirsin; çok acı da olma yoksa tükürülürsün.
—Doğu özdeyişi
Tıpta ve psikoterapide hastalığa yönelim, hastalar açısından direnç ortaya çıkarır. Kişi doktorun bir şeyi ortadan kaldırmasını bekler: Apandist, birkaç yüz gram kan, kişinin en sevdiği yiyecek. Kişinin bu tarz müdahaleleri reddettiği gibi hastalar ve aileleri de ailenin dengesini bozma tehdidi içeren terapiye yönelik tedavilere karşı kendilerini savunurlar. Aile değerleri gözardı edildiğinde veya eski a-lışkanlıklar ve roller sorgulandığında kişi terapistin onu a-zarlamasını bekler.
Biz Pozitif Aile Terapisi uzmanları, pozitif yöntemimizle, ailenin ve hastaların sahip olduğu terapist imajını—kelimenin gerçek anlamıyla—"hayal kırıklığı'na uğratırız. Ne kısıtlamalar getiririz, ne de bir şeyi ortadan kaldırmayı planladığımızı belirtiriz. Tersine, semptomatik davranışları kabul ederiz ve hastanın, rahatsızlığının pozitif görüşlerini farketmesini sağlamaya çalışırız. Bu yöntem sayesinde hastalar kendilerini "saldırgan" terapiste karşı savunmak zorunda kalmazlar. Bunun yerine, terapist hastasına yandaş olur ve birbirleriyle kavga ederek başaramayacakları şeyleri elde eder. Bu durum özellikle her tip terapiden başarıyla kaçınmış, yaşadıkları çatışmayı inkar e-
PozitifAile Terapisi Hiçbir Şeyi Ortadan Kaldırmaz
den büyük bir potansiyel hasta grubu için önemlidir. Bu kişiler, birçok çatışma yaşasa, bu çatışmaların sonuçları yüzünden kendisine ve başkalarına acı çektirse de, problemleriyle doğrudan yüzleşmekten korkarlar. Bu davranış şekli, onların özgeçmişlerinden kaynaklanır ve çatışmayla yüzleşmeyi yasaklayan kavramlara itaat eder. Çatışmanın reddi, dengeleyici güç rolü oynar. Önce dikkatimizi bu ka-Irakter özelliğine çeviririz ama hastayı kavrama noksanlığı yüzünden aşağılamayız. Böylece ona kabul edebileceği bir öneri sunarız: Savunmacı tavrını deneme niyetiyle bir kenara bırakmasını—pozitif yorumla—söyleyerek, çatışma--ını çözmeye çalışmasını söyleriz.
Hastanın, hastalık ve semptomlara olduğu kadar sağlık için de kapasitesi olduğuna inanırız. Terapist, hastasına yeniden yapılanma yeteneğini harekete geçirmesi için destek verir. Aile kişinin hastalığa olan hassasiyetini arttırabilir ama aynı zamanda sağlık kapasitesini de harekete geçirebilir. Pozitif Aile Terapisinin amacı, ailenin kendi kendine yardım uğraşında onu desteklemektir.
I
— 162 —
— 163 —
11. Terapist Gibi Hasta
i
Kendi başımıza düşeriz, ama ayağa kalkmak için dost    \ bir ele gereksinim duyarız.                                            i
Kendi kendine yardım için hastanın gereken yetenekler^ sahip olduğunu gördük. Dahası, hastalık ve onun sonuç-.1 larının, yalnızca bireyde değil onun yaşadığı düzende de etkili olacağına tekrar tekrar değindik. Bu bağlamda aile; ilk ve doğrudan ilişkin grup olarak önsafları tutar. Semptomlar; eşler, aile ve sosyal çevre ile yaşanan çatışmaların ifade şekli olduğundan, çatışma belirli bir grup için de öf zel anlam kazanır (Framo, 1973; Richter, 1979). Örneğin, genç bir kadındaki endişeler ve çekingenlik, kocasının o-nun koruyucusu olarak öne çıkmasını ve kocanın bu yolla kendi gücünü ve iç dengesini ispat etmesini sağlar. Bu durumun kocasına getirdiği ün, kadına bunun için kendi endişeleri ve zayıflıkları pahasına yüksek bir bedel ödediğini unutturur. Kadın için, kocasının koruyucu rolü ona güvenlik sağlar ama aynı zamanda bağımlılık, kendine güven eksikliği ve onun sosyal korkularıyla çekingenliğinin devamına sebep olur. Bu durumdan, "bastırılan"—yani hasta kabul edilen—eşin, daha sonra da diğerinin—aynı şekilde kapana kısılmış yardımcı eşin de kolayca sorgula-yabileceği bir ortak destekleme, görünen bir denge ortaya çıkar (Selvini Palazzoli et al., 1977). Sözü edilen hastanın içinde bulunduğu bu anahtar pozisyon, durumu değiştirmek için kendi iradesinden kaynaklanan etkili bir adım atmasını kolaylaştırır.
— 164 —
Terapist Gibi Hasta
Pozitif Aile terapisinde, kişi hasta rolünü bir kenara bırakır ve çevresi, özellikle de çatışma yaşadığı kişi için "psikoterapist" haline gelir (bak. Minuchini, 1978; Selvini Palazzoli et al., 1977; Stierlin et al., 1977). Pozitif Aile Terapisi tamamen bu rol değişimine adanmıştır ve böylece hastaları kendi kendine yardıma doğru bilinçli bir yola girmeleri için cesaretlendirir.
— 165 —
llv
12. Tedavi Sürecinde
Pozitif Yöntem                j
I
Bir günlük mutluluk kişinin talihsizliğini unutmasını    \ sağlar, ve bir günlük talihsizlik kişiye önceki mutluluğunu unutturur.
—Ben Sirach
Tedavi aşamasında, pozitif yöntem üç ayrı yaklaşımla başlar:
a) Hastanın ailesinin ve semptomların gözlemlenmesi. Bu yaklaşım aşağıdaki sorulara dayanan tanıya yönelik bakış açısını sağlar: Hastada hangi kişilik ve iletişim yapısı vardır? Hangi farklı teşhis olasılıkları söz konusu olabilir? Hasta terapiste neler sunabilir?
b)  Semptomların pozitif yorumu. Semptomlardan çıkan gözlemlerin, bulguların ve tanı değerlerinin objektif olmadığını biliyoruz. Bunun yerine, terapistin tanıya ilişkin sisteminin, kişisel görüşlerinin ve hastanın değerlendirmeleri de durumu etkileyen faktörlerdir. Somatik tıbbm aksine, bu öznellik psikoterapi ve aile terapisinde püf noktasını oluşturur. Değerlendirmede diğer olasılıkları (yeniden-yorum, pozitif yorum, bakış açısını değiştirmek) gözönüne alırken, bunu objektif o-labilmek için yapmıyoruz. Kendimize, hastaya ve ailesine ait ilişki sistemlerini birbirine bağlamak için bu yolu kullanırız. Ve aynı zamanda alternatif çözümleri de göstermek isteriz. Orijinal semptomlardan uzaklaşır ve
— 166 —
Tedavi Sürecinde Pozitif Yöntem
hastanın kendisini "pozitif" hissettiği, yani semptomlardan görece olarak sıyrılmış, egosunun güçlü olduğu, dayanıklı bölgelere kayarız. Bunları tümünü kapsayan iki yaklaşım da şunlardır; semptomun yeniden-yoru-mu ve hastanın yeteneklerini göz önüne almak, c) "Hasta'ntn yeniden die^er/encfiriZmesi. Hastanın kendisinin terapisti rolünü üstlenmesi ve semptomların pozitif yorumu, hastanın aile içindeki değerini arttırır (Schindler, R., 1976). Diğer aile üyelerinin de hasta olarak ortaya çıkma olasılığı ortaya çıkınca aile yapısı da yeni bir önem kazanmış olur. Bu yolla, ailenin "hastalığı paylaşma" mekanizması açığa çıkar. Böylece hangi aile üyesinin semptomları taşımak zorunda kaldığı ve bunun nasıl meydana geldiği belirlenebilir.
FİZİKSEL HASTALIKLARIN TEDAVİSİNDE POZİTİF YÖNTEMLER
Pozitif yöntem, aslında fiziksel yapısı olan hastalıklar ve terapiye direnç gösteren semptomların tedavisinde yararlı olabilir. Yöntem, hastalara ve ailelerine rahatsızlıkla ilgili yeni bağlantılar bulmalarına ve onunla olan uğraşlarında yeni yollar denemelerine yardım eder. Böylelikle a-cıları azaltılır; hastalığa dayanmak daha kolaylaşır. Ve böylece kişinin zor tedaviler, kısıtlı perhizler, protezler veya ürkütücü ameliyatlar gibi gerekli tıbbi müdahalelere bakış açısında olumlu değişiklikler yapılabilir.
— 167 —
5. Bölüm
Çatışma İçerikleri ve Çatışmanın Dinamikleri
1. Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
KOLAY BİR TEDAVİ
Hükümdar Ghabus-Woschimgir'in yeğeni ciddi şekilde hastaydı. Ülkenin tüm doktorları ondan ümitlerini kesmişti. İlaçları hiçbir işe yaramıyordu. Doktorların yapabileceği bir şey kalmadığından, hükümdar o zaman onaltı yaşında genç bir adam olan İbni Sina'nın tedaviyi üstlenmesine karar verdi. İbni Sina saraya girdiğinde, tüm doktorlar çaresizliklerini kabul ettikleri halde hastaya yardım etme kararlılığı karşısında herkes onun cesaretine hayran kaldı.
İbni Sina, yatağa serilmiş solgun, zayıf genç bir adam olan hastayı gördü. Adam hastalığı hakkında sorulan hiçbir soruya cevap vermedi, yakınları onun uzun süredir tek bir kelime etmediğini söylediler. İbni Sina, adamın nabzını buldu ve elini uzun süre tuttu. Sonunda düşünceli bir şekilde kafasını kaldırdı ve "Bu genç adamın değişik bir tedaviye ihtiyacı var. Onun için, bu şehri, şehrin tüm semtlerini ve sokaklarını, oralardaki evleri ve evlerde yaşayanları çok iyi bilen birine ihtiyacım var" dedi. Herkes şaşırdı, "Hasta birini iyileştirmekle şehrimizin sokaklarının ne ilgisi var?" diye sordular. Ama şüphelerine rağmen İbni Sina'nın emrine uydular ve tüm şehri avucunun içi gibi bildiği söylenen bir adam buldular. İbni Sina adama, "Bana şehrin semtlerini say" dedi ve aynı anda hastanın nabzını tuttu.
Şehrin belli bir bölgesi söylendiğinde, İbni Sina adamın nabzının hızlandığını hissetti. Hemen, hastanın nabzı
— 171 —
Pozitif Aile Terapisi
belli bir cadde adı söylendiğinde hızlanana kadar, o bölgedeki tüm caddelerin adını saydırdı. Sonra İbni Sina bu caddeye çıkan tüm sokakların ismini sordu. Adam sokak isimlerini sayarken, az bilinen küçük bir sokağın ismi hastanın nabzını daha hızlı attırdı. Bu tepkiden hoşnut o-lan İbni Sina, "Bana bu sokaktaki tüm evleri içinde yaşayanlarla sayabilecek birini bulun" emrini verdi. Adamı getirdiklerinde, evleri saymasını söyledi ve hastanın nabzı İbni Sina'nın aradığı evi belli etti.
Adam bu evde yaşayanları sayarken genç bir kadının da adı geçti. Birden hastanın nabzı delice atmaya başladı. Dikkatli İbni Sina şöyle dedi, "Çok iyi. Her şey ortaya çıktı. Şimdi genç adamın hastalığını biliyorum ve tedavisi çok kolay." Ayağa kalktı ve şaşkınlıkla ona bakanlara konuştu, "Bu genç adam kara sevda çekiyor. Bedensel hastalığının nedeni budur. Şimdi adını duyduğunuz kıza aşık olmuş. Gidin kızı getirin ve gelin olması için gönlünü yapmaya çalışın."
İbni Sina'yı büyük bir dikkat ve heyecanla dinleyen genç adam, utancından kıpkırmızı olup, yorganın altına saklandı. Hükümdar kızı istetti ve hasta bir saat içinde iyileşti.
—Mevlana
İnsanın çatışmalarını anlayabilmek için onların içeriklerini aramalıyız. Psikososyal dünyada bu içerikler durağan değildir, kendi dinamiğini geliştirir. Bu içerikler bizim için önemli olan kişilerle olan ilişkilerimizde çok açık görülür: Anne babalarımız, aile büyükleri, kardeşlerimiz, eşlerimiz, çocuklarımız ve diğerleri. Ortaya çıkan çatışmalar aynı anda birçok düzende yer alabilir: Deneyimlerimizi değerlendirmede ve eşlerimiz, ailemiz ve daha büyük sosyal gruplarla olan ilişkilerimizden. Bu çeşitli düzenlere
— 172 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
haksızlık etmemek için, bu çatışmaları tanımladığımız içerikler sözü edilen ilişki bağlammda görülmelidir.
Bu çatışma içeriklerini kavramak için çeşitli olasılıklarla ilgilenmek istiyoruz. Bunların çatışma dinamiğini nasıl etkilediğini göstermek istiyoruz. Tüm bu yöntemler belli bir terapi düzeneğine bağımlı olmasa da, onların odak noktası aile terapisinde bulunabilir.
Tüm kültürel ve sosyal farklılıklara, her bireyin kendine özgü olmasına rağmen, herkesin dört farklı yöntemle ça-tışmalarıyla ilgilendiğini görürüz. Bir problemimiz olduğunda, mutsuzken, sorumluluklarla ezilmiş veya yanlış anlaşılmış hissettiğimizde, devamlı gerilim içinde veya anlamsız yaşadığımızı düşündüğümüzde, bu durumları a-şağıdaki şekillerde ifade ederiz. Bu dört farklı yöntem, öğrenme ve bilmenin dört farklı şekliyle de ilgilidir. Bunlar bizim, kişinin kendisini ve çevresini nasıl algıladığını ve gerçekliği ne şekilde değerlendirdiğini görmemizi sağlar.
1. Beden (duyular aracılığıyla)
2. Başarı (akıl aracılığıyla)
3. İlişki kurmak (gelenekler aracılığıyla)
4. Hayal kurmak (sezgi aracılığıyla)
beden, duyular
sezgi hayal gelecek
akıl başarı
gelenekler—ilişki kurma
— 173 —
Pozitif Aile Terapisi
Çatışmalarımızı yaşanan bu şekilleri, her insanın kendi fikirleri, dilekleri ve çatışmalarıyla oluşturduğu göreceli geniş kategorilerdir.
Örnek: Baba, işine sığınarak tepki verir (başarı); anne, içine kapanıp, sosyal ilişkilerden kaçarak tepki gösterir (ilişki kurmak); çocuk fiziksel şikayetlerle tepki gösterir (beden). Bu değişik tepkiler iletişim problemlerine neden olur.
Her insan başgösteren sorunları kendi geliştirdiği tercihler doğrultusunda halletmeye çalışır. Çatışmayı çözmede kullanılan bir yöntemin aşırı öne çıkmasıyla diğerleri geri planda kalır. Belli bir yöntemin seçimi, büyük ölçüde kişinin özellikle çocukluğundan kaynaklanan öğrenme deneyimlerine dayanır. Tepkinin dört şekli, gerçek hayat içinde tipik kavramlar olarak şekillenir.
ÇATIŞMAYLA BAŞETMENİN DÖRT ŞEKLİNE GENEL YÖNELMEYİ BELİRLEYEN SORULAR
1. Sorunlarınız olduğunda nasıl tepki gösterirsiniz? (Bedeninizle mi, başarılarınız aracılığıyla mı, başkalarının yardımını isteyerek mi ya da hayal kurarak mı tepki verirsiniz?).
2.  Hangi cümle sizin için geçerli?: "Gördüğüme inanırım." "Anladığıma inanırım." "Bana aktarılana inanırım—örneğin annem ve babam tarafından." "Bana kendiliğinden olan şeylere inanırım."
3.  Evdeki slogan neydi? (Örneğin: "yemek, içmek bedenle ruhu bir arada tutar"; "bir şey yapabilirsen birisi olabilirsin"; "insanlar ne der?"; "Tanrı her şeyi halleder")
— 174 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
ÇATIŞMAYLA BAŞETMENİN DÖRT ŞEKLİNİN UYGULAMASI
Hastalardan biri dedi ki, "Üzüldüğüm zaman saatlerce süren baş ağrıları çekiyorum." Biz bu cevabı şöyle gösterebiliriz:
beden,_duyular
sezgi hayal
akıl başarı
gelenekler—ilişki kurma Çatışmayla Başetmek: Beden-Hayal
Daha fazla bilgi edinmek için sorduk, "Eşiniz çatışmaya nasıl tepki verir?" Cevap şöyleydi, "Kocam bodrum katındaki çalışma odasına kapanır ve neredeyse gece boyunca deliler gibi çalışır. Bazen orada kendi kendine söylendiğini duyarım." Çatışma alanları: "Çalışkanlık/Başarı" ve "Hayal". Bundan da şu şekli elde ederiz: beden, duyular
sezgi hayal gelecek
bilinçaltı
akıl başarı
gelenekler—ilişki kurma Çatışmayla Başetmek: Başarı-Hayal
— 175 —
Pozitif Aile Terapisi
Bu şekilde, sözünü ettiğimiz ilişkide daha sık meydana çıktığı gibi, bireysel tepki eğilimlerini ve davranış kalıplarını kavrarız. Bu iki tanımlamanın karşılaştırılması, beden (eşlerin ikisinin de uzun süredir seksle ilgileri yok) ve ilişkinin gözardı edildiğini gösteriyor. Aslında daha fazla soru sordukça bu evlilikte aksayan yanın ilişki kurmak olduğu ortaya çıkıyor. Ama önce çatışma alanını gözardı e-dip, en çok geliştirilme olanağı içeren şeylerle ilgileniriz.
Bu işlem pozitif bakış açımızla yan yana gider. Bir zamanlar başarı problemini tanımlamakta kullandığım sözel bir imge nasıl ilerlediğimizi gösterebilir:
Bu dört işlem başarıya koşullanmış (Başarı) hedefine u-laşmaya çabalayan (Hayal) bir biniciye benzer. Bu hedefe varmak için, iyi bakılmış bir ata (Beden); eğer düşerse kalkmasına yardım edecek kişilere (İlişki kurma) ihtiyaç duyar. Bu, terapinin yalnızca tek bir alanla, aynı binici gibi, ilgilenmeyip, söz konusu tüm alanları gözönüne alması anlamına gelir.
Bu yolla, hem çatışmayla başetmenin bireysel tarzını hem de küçük bir topluluğun tipik tarzını tanımlamış oluruz. Hatta bu yolla tüm kültürde geçerli olan tepkiler incelenebilir.
Gözlemlerimde, Avrupa ve Kuzey Amerikada genellikle "Beden" ve "Başarı" alanları ön plana çıkarken; Orta-doğuda "Beden", "İlişki kurma" ve "Hayal" alanlarını vurgulamaya karşı bir eğilim olduğunu gördüm. Bu eğilime rağmen, her insan dünyayı kendince tecrübe eder ve kişiliğine uygun bir tepki kalıbı geliştirir.
Örneğin fiziksel hastalıklara odaklanmış doktorlar, Güney Avrupa ve Ortadoğulu hastalarıyla hatırı sayılır sorunlar yaşarlar. Bu hastaların rahatsız oldukları barizdir,
I i
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
ama bulgular doktor için yeterince açık değildir. Bu tarz hastalıklar için "Alplerin ötesi sendromu" deyimi kullanılır. Bu sendromun anlamına dair birçok şekilde ortaya çıkabilen ipuçları, hastanın kültürü ve ailesi tarafından belirlenen kavramlarda ve bir taraftan da Avrupadaki işçilerin vatanlarından ayrılmalarında bulunabilir. Aile kurumuyla olan bağlarını kaybetmeleri sonucunda, kişi çatışmaya bedeniyle tepki verir.
Çatışmayla başetmenin dört alanı, hastalığın önemli yönlerim göstererek terapiste yardımcı olur. Bu önemli noktalar, organik-tıbbi tanılar ve terapinin mekanizması tarafından sıkça gözardı edilebilir.
— 176 —
— 177 —
BEDEN/DUYULAR
Ön planda beden-benlik(ego) duygusu yer alır. Kişi bedenini nasıl algılar? Kişi, çeşitli duyumsal izlenimleri ve çevreden gelen bilgileri nasıl değerlendirir? Duyular sayesinde edinilen bilgi, kazanılmış değer yargıları tarafından sansürlenir. Bireye ait duyumsal değerler belirli deneyimlerle bağlantısı olduğunda çatışma-yüklü bir hale gelebilir. Gelişiminin başında bir çocuk duyuları aracılığı ile dünyayla ilişki kurar. Aktivitelerinin tümü duyuları tarafından kontrol edilir.
Uyuma ve beslenme ritmi çocuğun dakikliğinin gelişimi için çok önemli olabilir. Bazı kişiler birisinin bağırdığını duyduklarında paniğe kapılabilirler. Anne babanın kızgın bağırmaları veya anne babanın çocuktan sessizlik talep etmesine dair anılar, gürültüyü göreceli olarak o kişi için dayanılmaz hale getirir. Diğer duyumsal değerler de etkilenmiş olabilir. Kirli bir görünüm tek başına alarma geçme sebebi olamaz. Kendi bedenlerimiz üstünde kirin kötü bir şey olduğunu ve pis olmanın iğrenç bir şey olduğunu gördükten sonra ancak pis birini gördüğümüzde tiksintiyle tepki veririz. Böylece bu alanlar, azalmış dayanıklılık ve artmış hassasiyet birimleri haline gelirler. Çatışmalarla, psikolojik ve psikosomatik açıdan ilgilenilmeli-
dir.
Psikosomatik bir hastanın neden belli bir organını seçtiğini anlamak için onun bedenine, organlarına ve onların işleyişi hakkındaki kavramlarını incelemeliyiz. Bir çatışma ortaya çıktığında, kavramlar; neden biri kalbiyle tepki
— 178 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
verirken bir diğerinin midesi veya solunum sistemi veya cildi, v.b, ile tepki gösterdiğini belirler. Veya bazıları hastalığa sığınırken bazı kişilerin de fiziksel zayıflıkları ve hastalıkları var güçleriyle yadsıdığını belirleyen yine kavramlardır. Bu kavramlar hakkındaki sorular hastaya çatışmasının iç yüzü hakkında görüş verir ve psikoterapiye daha ılımlı bakmasını sağlar. Örneğin, mide ve yeme problemi olan birkaç hastada beslenmeyle ilgili kavramlar keşfettik ("masaya getirilenler yenmelidir"). Öte yandan kalp hastalarında acelecilik ve zamanı kullanmayla ilgili kavramlara sık rastladık. Romatizma hastaları kibarlıkla ilgili tipik problemleri gösterdiler ("Kendini toparla. İnsanlar neler düşünür sonra?"). Psikosomatik cilt rahatsızlıkları gösteren hastalarda temizlik ve ilişki kurmakla ilgili çatışma-yüklü kavramlar vardı.
Çatışmalara dair fiziksel tepkiler şunlardır: fiziksel ak-tivite (sporla uğraşmak ya da tam tersi, her şeyin kolayına kaçmak); uyku ("çatışmalarını uyuyarak gider"—uyku bozuklukları); yemek yemek (oburluk, mutsuz olunca yemek, yemeği reddetmek—anoreksiya nevroza); seks (Don Juan'ı oynamak, nemfomanyaklık, seksten tiksinme), beden fonksiyonlarında bozukluklar ve psikosomatik tepkiler. Örnek: "Kocam geç kaldığı için her üzüldüğümde, başım ağrıyor."
"Masaya getirilenler yenmelidir"; "Kişi ölüm arzusunu yitirmemek için bedenine işkence etmelidir."; "Solgun görünüyorsun, hastasın sanırım"; "Yemek içmek bedeni ve ruhu bir arada tutar"; v.b, gibi kavramlar kişinin bedenine ve fiziksel hastalıklarına olan tutumunu etkiler. Bunlar kişinin fiziksel problemlerine neden bu kadar değişik şekillerde—biri hastalık hastası olarak yaşayıp acı veya hasta-
— 179 —
Pozitif Aile Terapisi
lıkları beklerken diğerinin fiziksel hastalıklarını bastırmasının—tepki vermesinin sebeplerinden biridir.
Çatışmayla Başetmenin Birinci Alanına Dair Sorular
1. Fiziksel şikayetleriniz nelerdir? Bedenin hangi bölümleri söz konusu?
2. Görünümünüzü nasıl değerlendiriyorsunuz?
3.  Bedeninizi dost veya düşman gibi mi görüyorsunuz?
4. Eşinizin güzel veya yakışıklı olması sizin için önemli mi?
5. Beş duyudan hangisi sizin için en fazla anlam taşıyan?
6.  Kızdığınızda bedeninizin hangi bölümüyle tepki gösterirsiniz?
7. Hastalandığınızda eşiniz (veya aileniz) nasıl davranır?
8. Eşiniz hastalandığında siz nasıl davranırsınz?
9. Çok fazla mı yoksa çok az uykuya mı ihtiyaç duyarsınız?
10. Hastalıklar hayata bakışınızı veya gelecek yaklaşımınızı nasıl etkiler?
11. Aileniz iyi görünmeye, sportif aktivitelere ve fiziksel sağlığa çok fazla önem verir mi?
12. Çocukluğunuzda ailenizden kim sizi okşadı, öptü ve nazik davrandı?
13. Çocukken evinizde çok fazla ve çeşitli yiyeceğe ö-nem verilir miydi? Slogan neydi?
14.  Bedeninizle oynadığınızda (örneğin, parmak emmek, mastürbasyon) aileniz nasıl tepki verirdi?
___  -1Qf)  ___
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
15. Çocukken bedeninizle oynadığınızda nasıl cezalandırılırdınız (dayak, aşağılama, tehdit, bağırmak, yemeğin yasaklanması, sevgi göstermemek, v.s)?
16. Çocukken hasta olsanız bile okula gitme zorunluluğunuz var mıydı?
17. Çocukken hastalandığınızda hemen yatağa mı gönderilirdiniz?
18. Çocukken hastalandığınızda size kim bakardı?
BAŞARI/AKIL
Bu boyut özellikle endüstri toplumlarında, Amerikan-Avrupalı kültür çevrelerinde önemlidir. Bu, başarı normlarının tanımlanması ve kişinin benlik kavramma dahil e-dilmesini de içerir. Düşünce ve akıl, problemleri sistematik ve bilinçli bir şekilde çözme ve başarıdan en iyi şekilde faydalanma olanağı yaratır. İki tane birbiriyle zıt çatışma tepkisi olasıdır: a) İşe sığınmak ve b) başarı taleplerinden kaçınmak. Tipik sendromlar, benlik değeri problemleri, fazla talep, stres tepkileri, başarısızlık korkusu, konsantrasyon bozukluğu ve emeklilik nevrozları, duyarsızlık, başarı korkusu, v.s gibi zararlı hastalık belirtileridir.
Kavramlar
"Bir şey başarabilirsen, birisi olursun." "Önce okul, sonra oyun." "İş iştir, eğlence de eğlence." "Öğrenirken patron olamazsın." "Zaman paradır." v.s
— 181 —
>*
;
Pozitif Aile Terapisi
Çatışmayla Başetmenin İkinci Alanına Dair Sorular
1. Ne gibi aktivitelerde bulunmayı isterdiniz? Kariyerinizden memnun musunuz?
2. Hangi aktiviteler sizin için zordur?
3. Daima ileride olmak sizin için önemli midir?
4. En çok neye ilgi duyarsınız (fiziksel, entellektüel, sanatsal aktiviteler, yönetimle ilgili görevler, v.b)?
5. Sizin için eşinizin ve çocuğunuzun başarılarını takdir etmek kolay mıdır (yani, yaptıklarından hoşlanmaz mısınız veya bu aktiviteler yüzünden sizi ihmal etmeleri sizi rahatsız eder mi)?
6. Kendinizi ve eşinizi zeki bulur musunuz?
7. Bir inşam değerlendirirken zekası ve sosyal prestiji sizin için ne kadar önemlidir?
8. Bazen karar vermek size zor gelir mi?
9. En çok neyle meşgulsünüz-kariyeriniz mi aileniz mi?
10.  Yapacak bir şeyiniz olmadığında kendinizi rahat hisseder misiniz?
11.  Ebeveyninizden hangisi başarıya daha çok önem verirdi?
12. Çocukken hangi aile üyeleri sizinle oynadı?
13. Çocukken ev ödevinizle daha çok kim ilgilenirdi?
14. Çocukken hata yaptığınızda nasıl cezalandırılırdınız?
15. Çocukken anne ve babanız bir şeyi neden yapmanız gerektiğini size açıklar mıydı?
16. Çocukken anne babanız sizin ilgi duyduğunuz şeyleri anlayışla karşılar mıydı?
17. Okul yıllarınızı en iyi hangi deneyimler tanımlar?
18. Başarılarınız için nasıl ödüllendirilirdiniz?
— 182 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi İIİŞKİ KURMAK (GELENEKLER)
Bu alan kişinin, kendisi, eşi, ailesi, diğer insanlar, topluluklar, sosyal sınıflar, yabancı kültürel çevreler ve hayvanlar, bitkiler, nesnelerle olan ilişki kurma ve sürdürme yeteneğini kapsar. Sosyal davranış kalıpları, bireysel deneyimler ve geleneklerle tanımlanır. İlişki kurma olasılıklarımız ve toplumdan edindiğimiz, onları yöneten değerler düzenlenmiştir: Kişi eşinin sözgelimi, nezaket, dürüstlük, adaletlilik, düzen, belli ilgi alanlarında etkinlik, v.b göstermesini bekler ve bir şekilde bu kriterlere uygun bir eş arar.
Problemleri çevremizdekilerle olan ilişkilerimize aktararak çatışmalara tepki verebiliriz. Bunun aşırı uçlarından biri, toplumun koruyuculuğu ve etkinliği aracılığıyla problemleri hafiflettiği düşüncesiyle sosyalleşmeye sığınmaktır. Başkalarıyla konuşarak, kişi sempati ve dayanışma kazanmaya çalışır: "Kayınvaldem yüzünden üzüldüğüm zaman, genellikle kız arkadaşlarımdan birini arayıp onunla bu konu hakkında saatlerce konuşurum." Burada sosyal hiperaktivite, topluma duygusal bağımlılık, v.b gibi durumlar söz konusudur. Ama bunun tam tersi de olabilir. Kişi toplumdan el ayak çekip, kendisini üzen insanlardan uzaklaşabilir. Kendisini çekingen hissedip, sosyal toplantılardan ve insanlarla bir araya gelebileceği diğer olasılıklardan kaçınır. Semptomlar şunlardır: Çekingenlik, bilinçdışı birisine tutunma ihtiyacı, ilişki kurma korkusu, önyargılar, içeyöneliklik (otizm), v.s.
Kavramlar
"Başkalarına ne ihtiyacım var?"
"İnsan tek başına güçsüzdür; başkalarıyla birleştiğinde güçlenir."
— 183 —
Pozitif Aile Terapisi
"Misafirler Tanrının hediyesidirler."
"Kendine güvenebilirsin, asla başkalarına değil."
"Arkadaşları olmayan insan yarım insandır."
Çatışmayla Başetmenin Üçüncü Alanına Dair Sorular
1. Ailenizde kim başkalarıyla ilişki kurmaya daha yatkındır?
2. Ailenizde eve misafir çağırmayı kim daha çok ister?
3. Aşağıdakilerden hangisi misafir çağırmanızı engelleyen seçeneklerden biri olabilir: Masraflar; misafirlerin evi kirletme olasılığı; Misfirlerin sırtınıza iş yükleyeceği gerçeği; bazı misafirler için beklemeniz gerekmesi; misafirlere yeterince ikramda buluna-mama endişesi, v.s?
4. Kalabalık bir partide insanların arasında kendinizi nasıl hissedersiniz?
5. Sizin için hangi insanlarla ilişki kurmak zordur?
6. Sizin için hangisi daha kolaydır, ilişki kurmak mı, onları sürdürmek mi?
7. Sevdiğiniz alışkanlıkları bırakmak size zor gelir mi?
8. Gelenekler size ne ifade eder?
9. Ailevi (dini, politik) geleneklere sıkı sıkıya bağlı mısınız?
10. Başkalarının ne diyeceği sizi düşündürür mü?
11. Anne ve babanızdan hangisi daha sosyaldi?
12. Çocukken çok arkadaşınız var mıydı, yoksa yalnız mıydınız?
13. Anne ve babanız misafir çağırır mıydı, davetlere siz de katılır mıydınız?
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
14.  Çocukken sorunlarınız olduğunda kime danışırdınız?
15. Akrabalarla ilişki kurmak sizin için önemli midir?
16.  Çocukken oyun arkadaşlarınız var mıydı, yoksa yalnız mı oynardınız?
17.  Çocukken anne babanız terbiyeli davranmaya ve kibarlığa aşırı önem verir miydi?
18. Bu sorulara ilişkin ne gibi deneyimleriniz var?
HAYAL KURMAK (SEZGİ)
Şuurluluğun ileri anlamı şairane tabiriyle kalbin dili veya ima olarak adlandırılır; dini lisanda ona ilham denir ve psikolojide de sezgi ya da sezgisel yargı olarak bilinir. Bu bağlamda sezgi, rüya veya fantezinin bilişsel işleyişiyle bağlantılıdır—ki bu işleyiş problemler ve çatışmalarla başetme yollan sunar. Kişi çatışmalara hayal gücünü kullanarak tepki gösterebilir—bir çözümü, arzuladığı sonuçları veya karşısındaki kişinin cezalandırıldığını hatta öldürüldüğünü hayal eder.
Örneğin, yaratıcı faaliyetlerde ve seksüel fantezilerde hayal ve sezgi gereksinimler yaratır ve hatta onları tatmin eder. "Özel bir dünya" olarak fantezi kişiyi gerçeğin tehlikeli ve tehditkar işgalinden korur ve böylece geçici rahatlık sağlayan bir alem yaratır (içki ve uyuşturucu kullanımında olduğu gibi). Hayal kurmak, "kötü bir muamele"yi ya da acı bir aynlığı gerçek dışı gösterebilir. Ama aynı zamanda huzursuzluğa sebep olup, yıkıcı bir hal alabilir. Bu şekilde hayal gücü algılarla karmaşıklaşır ve şizofrenide yaşanan halüsinasyonlar gibi semptomlar gösterir. Hayal
— 184 —
— 185 —
Pozitif Aile Terapisi
gücünün ürkütücü dinamik gücünü kontrol altında tutmak için bazı insanlar güdüsel bir davranış şekli edinmişlerdir; bu davranış korse gibi, tehditkar fantezilerinin dizginlerini ellerinde tutmalarına yardım edip, onları kont-roldışı duygu patlamalarından korur.
Sezgi ve hayal gücü, mevcut gerçekliğin ötesine geçer ve etkinlik olarak, yaşamm anlamı, arzu, gelecek hakkındaki fikirler ve ütopya olarak tanımladığımız herşeyi içerir. Felsefik görüşler ve dinler sezgi—fantezi kapasitesine sahip oldukları için daha uzak gelecekle bağlantı kurar.
Fantezinin özü bilinmeyene doğru çekilme duygusudur. Hayal kurma yeteneği, "kişi bilinmeyene adım atma riskini alması, şüphe yükünü omuzlaması ve yine de bir yerlerde (kendi gerçekliğinin bir parçası olan) yeni olanaklar ve yeni ufuklar bulacağı umuduyla yaşaması" gerçeğiyle bağlantılıdır (Jordan, 1969). Fanteziden kaynaklanan merak olmasaydı, şüphe ve korku da olmayacaktı; a-ma şüphe ve korku olmadan da insan için ilerleme, gelişme ve kendini tanımı da olmayacaktı. İnsanın bilinmeyene olan özlemi—bunu kasten muğlak (net olmayan) terimlerle tanımlıyoruz çünkü her insan ve her durum için farklı bir şekli olabilir—insanlık tarihi boyunca bu özlemin dinlerin kurucuları ile konuşmuş olduğu gerçeğine u-zarur.
Hayali deneyimler, etkinlik içeren fanteziler ve rahatlama sağlayan fanteziler; masallarda, fıkralarda, öykülerde geleneksel bir şekil almıştır. Masalda, aktarılan fantezilerin ve bireysel fantezilerin birleşmesi vardır. Benzer örtüş-meler, diğer sanatsal, yaratıcı ve üretken etkinliklerde görülebilir. Çatışmanın işleyişindeki diğer alanlarındaki edinilmiş bilgiler, fantezinin şekilsel olasılıklarını süzgeçten
— 186 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
geçirir. Bunun bir örneği, modern endüstri toplumlarında başarıya yönlendirilmiş insanların eğlenceli fantezilerin-deki azalmada görülebilir.
Hayal kurma yeteneği, çok erken, henüz çocuk gerçek ve hayal arasmda ayrım yapamaz ve açık nedensel ilişkiler kuramazken gelişir. Hayal gücü oyun esnasmda gelişir. Bu gelişim süreci, aile kavramlarının fantezi ve içerikleriy-le ilgili yatkınlığı tarafından etkilenir.
Kavramlar
"Hepsi senin hayal ürünün."
"Mutlu olduğum sürece neden gerçeğe aldırayım ki?"
"Tanrıya şükür ölüm herşeyin sonu değil."
"Kim cesaret ederse, o kazanır."
"Bir dileğe sahip olmayan mutsuzdur."
"Zamanla bir çözüm bulunur."
Çatışmayla Başetmenin Dördüncü Alanına Dair Sorular
1. Ailenizde kim hayal gücüne daha çok önem verir?
2. Sık sık aklınıza iyi bir fikir gelir mi?
3. Bazen hayali gerçeğe yeğler misiniz?
4. Fantezilerinizde en çok hangisi yer alır: beden (seks, uyku, spor), kariyer (başarı, başarısızlık), diğer insanlarla ilişki kurma, gelecek (dilekler, felsefe, din)?
5. Geçmişe tutunur musunuz?
6. Bazen değişik bir eşle, işle, v.s ile hayatınızın nasıl olabileceğini düşünür müsünüz?
7. Fantezilerinizde eşinizin en belirgin özelliği hangisidir?
— 187 —
Pozitif Aile Terapisi
8. Geleceği düşünmek hoşunuza gider mi? Ütopik e-serler okumaktan hoşlanır mısınız?
9. Hiç intiharı düşündünüz mü?
10. Bir hafta için başkasının yerine geçebilseydiniz kim olmak isterdiniz? Neden?
11. Bir gün için görünmez olabilseniz, bu zamanı nasıl değerlendirirsiniz?
12. Birini örnek alsanız bu kim olurdu?
13. Çocukken kurduğunuz hayalleri hala hatırlayabiliyor musunuz?
14. Fantezilerinizi ve kurduğunuz hayalleri aile üyelerinden kim daha iyi anlayabiliyor?
15. En iyi kimle rüyalarınızı konuşabiliyorsunuz?
16. Sanatla (resim, müzik, edebiyat) aranız nasıl? Resim yapar mısınız? Yapıyorsanız resimleriniz ne anlatıyor?
17.  Ölümden sonra hayatı kafanızda nasıl canlandırıyorsunuz?
18. Bu sorularla bağlantılı hangi anılarınızı hatırlıyorsunuz?
BİIİNÇDIŞI
insan davranışlarının arkasındaki güdülerin yalnızca bir bölümü bilinçlidir ve bilinç tarafından kontrol edilir. Freud'un psikoanalizi, bu tanıma dayanırdı. Freud, seks hayatına özellikle önem verilen bir teori olan bilinçdışı teorisini oluşturdu.
Pozitif Aile Terapisinde, iki temel yetenek olan farkında olma ve sevgi, Freud'un teorisine ait libidonun (içgü-
— 188 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şekli ve Bunların İşleyişi
dünün) yerini alır. Belli bir yere kadar, libido, temel yetenekler içinde güç veren bir içerik olarak bulunur. Bunun yanı sıra, bilinçdışı, Pozitif Aile Terapisinde iki ayrı işleve sahiptir.
Birincisi; bilinçdışı, gelişmemiş, farklılaşmamış yeteneklerin ve insan enerjisinin kaynağıdır. İnsanın doğasında kalıtımsal olarak varolan ama olgunlaşması için gerekli şartlar henüz yaratılmadığı için gelişmemiş olan her şey, bilinçdışı içinde yatar. Yetenekler, tanınmaya çabalayan e-nerji potansiyelleridir.
İkincisi; bilinçdışı, bastırılmış ve engellenmiş gerçek yeteneklerin kaynağıdır. Zaten çevreyle yüzyüze gelmiş olan bireysel yetenekler; ya çevre tarafından reddedilmiş, ya çevre onların gelişmesi için doğru dürüst şartlar sunmamış veya bizi gerçek yeteneklere o kadar önem verilmiştir ki diğerlerine yer kalmamıştır.
Bilinçdışının bu iki yönlü işlevini baz alarak, kişi, deneyimlerin neden hastalıkların ve çatışmaların tek sebebi olmadığını anlayabilir; henüz yaşanmamış şeyleri de bu rahatsızlıklarda rol oynayabileceğini görür.
Doğası yüzünden bilinçdışı, doğrudan sorgulamaya geçit vermez. Ama terapist tarafından açılabilir. Terapi a-şamasında, bilinçdışına, sezilebilir oldukları için bilinç içinde olan içeriklerden daha az ulaşılırdır.
Terapist, eldeki bilgilere dayalı, psikodinamik açıdan etkili bağlantıları—gerçek yetenek kalıpları, hastanın sevme ve anlama yeteneği—belirlemeye çalışır. Kişinin geçmişinden türeyen kavramlar, kişiye ait bilişsel içerikleri bilinçten koparır ve onun kontrolünden uzak tutar. Çatışmayla başetmenin dört alanının bakış açısından, bu durum yetersiz farklılaşma, tek taraflılık olarak tanımlanabi-
— 189 —
Pozitif Aile Terapisi
lir. Örneğin, "başarı/anlama" alanı merkezde olduğu zaman kişinin bedeni ve diğer insanlarla olan ilişkisinin bastırılması söz konusudur. Hatta hayal gücü de bu dengesizliğe göre ayarlanır. Bu yüzden bireysel düşler ve hayaller yalnızca başarıyı konu alır. Daha sonra göreceğimiz gibi, benzer mekanizmalar, kişinin sevme yeteneği ve gerçek yeteneklerle ilgili gözlemlenebilir.
Emin olun, insan çatışmalarla başetme olasılıklarına ulaşmak için gerekli potansiyele sahiptir, ama kendi kavramları, diğerlerini engelleyerek, kişinin bunlardan yalnızca birkaç tanesine ulaşabilmesine izin verir. Terapinin büyük bir bölümü, bu kavramları bilinçli ve uygun hale getirmeyi kapsar. Terapist, hastanın psikodina-mik altyapısını ortaya çıkarıp, önceden faklılaşmamış yeteneklerine geçiş sağlamaya uğraşır.
Bu bağlamda Pozitif Aile Terapisinin araçlarıyla çalışmak, bilince yakın olanlara ve bilinçdışına bir kapı açma yoludur.
190 —
2. Çatışmayla Başetmenin
Dört Şeklinin Pozitif Aile Terapisinde Kullanılması
Üç tip arkadaş vardır: besin gibi olanlar, onlarsız yaşayamazsınız; ilaç gibi olanlar, onlara arasıra ihtiyaç duyarsınız; ve hastalık gibi olanlar, onları asla istemezsiniz.
—İbn Gabirol
Aile terapisi bağlamında, çatışmayla başetmenin dört şeklinin aşağıdaki işlevleri vardır: Öğrenme ve bilme ortamı, kişinin çatışma ve gerçeklikle başetmek için edindiği bireysel tarzı karakterize eden araçları ifade eder. İki genel kategori oluşur:
a)  Sorgulanan ortamla ilgili tutumlar—Bu tutumlar, hastanın benlik kavramında belli ortamın sahip olduğu değeri belirlememize yardım eder. Bunlar şu cümlelerle açığa çıkabilir: "Neden kucaklanıyorum, tüm bu sevecen tavırların nedeni ne?" Benim için önemli olan başarılı ve aklı başında olmak?" veya "Görüp, duyduğum her şey bana bu adamın evli olduğunu ve beni sevmediğini söylüyor. Ama umrumda bile değil. Benim için ö-nemli olan ona aşık olma fikri."
b) Semptomların bağlantı noktaları, belli bir yere kadar öğrenme ve bilişme ortamındaki bozukluklar olarak tanımlanabilir. Böylece "beden duyuları" alanına semptom olarak; uyku bozuklukları, iştah kaybı, bağır-
— 191 —
Pozitif Aile Terapisi
sak problemleri, hassasiyet, güdüsel yemek yeme, hareket noksanlığı, görsel ve duyumsal halüsinasyonlar, hastalık hastalığı ve kişinin algıları, dürtüleri, duygula-rındaki bozuklukları katabiliriz. "Akıl" alanıyla ilişkili olan septomlar; düşünce ve zeka bozuklukları; konsantrasyon, hafıza ve karar vermeyle ilgili problemler; ras-yonelize etme eğilimi düşünceye dalma, mani olunamayan (kompulif) düşüncelere kapılma eğilimi; gerçekle bağlantı eksikliği, v.b dir. Saplantılar, önyargılar, ste-reotipler, fanatizm, zayıf yargılama yeteneği, gerçek korkusu, nefret, dar kafalılık, suçluluk duyma, tarihsel noksanlık hep "gelenekler'le bağlantılıdır. Uç noktada fanteziler, gerçeğe yabancılaşma, intihar illizyonlar, seksüel hayaller, korkular, güdüler, sanrılar ve paranoya "hayal kurma-sezgi" ortam içinde yer alır.
Bu kategoriler hakkındaki yaklaşımların tutumların o-luşmasına ipuçları ve semptomlar içindeki anlamları, temel çatışmayı inceleyerek anlaşılabilir.
Süreç süresince, aile üyeleri; çatışmayla başetme şekilleri, aile kavramları ve semptomlar arasındaki bağlantıyı görmeye yönlendirilir. Belli bir sosyal durumdaki çatışmaya karşılık verirken sahip oldukları tarza dair görüş kazanırlar. Bu süreç, semptomların yanında yer alan sözsüz iletişimin bir parçasını açığa çıkarır. Ailenin günlük yaşamında çatışmayla başederken tercih edilen yöntemler açık bir sırdır: açık diyoruz çünkü bunlar eşe bireysel tepkilerle belli edilir, sırdır çünkü kimse gerçekten onlar hakkında konuşmaz. Bu sebeple yöntemimiz ailede yer alan iletişim engellerini kaldırmaya yardım eder.
Çatışmayla başetme alanları hakkında soru sorarak kişi, bireysel kavramların geçmişine yaklaşabilir. Bu hayat
— 192 —
Çatışmayla Başetmenin Dört Şeklinin Pozitif Aile ...
deneyimleri özel mülkiyet değildir. Bunlar daha çok aile içi ilişkilerde şekillenir. Kişinin kendisinin ve aile içinde sahip olduğu pozisyonun tanımı, kişinin içinde bulunduğu durumu değiştirmesini kolaylaştırır. Tabii bu gelişme karşılıklı anlayışı kolaylaştırır. Ama bu tip soruların gizli bir tehlikesi de vardır; bu tarz sorgulama aile içi ilişkilerden çok sistemin vurgulandığı biçimsel bir bilgi aktarımı haline gelebilir. Salt bilgi toplamaktan çok, kendi kendine tanıma, konuyla ilgili çağrışımlar ve hayat hikayesine geçiş sağlama olanağı önemlidir. Bu işlevler, sorularla uğraşmayı daha esnekleştirir ve onları terapist—hasta ilişkisine uyarlamayı sağlar.
Somut aile durumu, dört alan hakkındaki soruları oldukça tehlikeli kılar. Varolan problem, "suçlu"nun, eşin, çocukların veya anne babanın ortamda bulunması nedeniyle "gerçek" bir hal alır. Psikoanalizdeki (ruhsal çözümleme) "hayali" anne baba örneğinde olduğu gibi bir mesele olmaktan çıkar. Bunun yerine problemler doğrudan o-layla bağlantılı kişiye yöneltilir. Bu yöntem, terapiye farklı jenerasyondan kişilerin, sözgelimi büyük anne ve babaların katılımıyla daha karmaşıklaşır.
Terapiye katılan aile üyeleri, çatışmayla başetme alanlarına göre değil, bireysel ve ortak geçmişlerinde geliştirdikleri dengesizliklere ve odak noktalarına göre bölünür. Ailenin görünüşte sağlıklı üyelerine bahşedilen sosyal prestij de artık yoktur. Hatta bu "sağlıklı kişiler"de çatışmaya, kendi durumlarına özgü farklı yollardan tepki verirler. Bu durum da yalnızca doğrudan etkilenmiş olanlar için değil herkes için çatışmaları tartışmayı kolaylaştırır. Bütün bunlar karşılıklı anlayışın gelişmesini destekler.
Ailenin konuşmaları, çatışmanın alışılmış alanlarından
— 193 —

ı   .'T

Pozitif Aile Terapisi
uzaklaşıp önceden konuşmaktan kaçınılmış konulara yö4 neldiğinde genellikle bir direnme olur. Başarıya odaklanmış bir yaklaşımdan sapmak için bir takım kavramların ve alışkanlıkların düzeltilmesi gerekir. Kişinin kavramlarını düzeltmesi genellikle acı veren ve insanı suçlu hissettiren bir işlemdir. Başka bir deyişle, çatışmanın dört şekli içinde yapılacak bir bakış açısı değişimi, yalnızca akıl yoluyla başanla-cak bilişsel bir işlem değildir. Tam tersine, bu işlem büyük ölçüde hisleri (coşkusal ve duygusal) kapsar, ama aynı zamanda yerleşik davranışları değiştirme olanağı da sunar.
Bir alandan diğerine geçiş, eski bir evden daha yeni ve güzel olanına taşınmaya benzetilebilir. Bu durum birçok avantaja sahip olduğu gibi çaba ve masraf da gerektirir; kişinin eski çevresinden ayrılıp, yeni bir muhit, yeni insanlar ve henüz kontrol edemediği yeni gelişimsel yeteneklerle ilişki kurması gerekir.
Savunmacı yaklaşımlarla uğraşırken dikkatli olmak gerekir, çünkü bu direnç kişinin değişmek istemediği anlamına gelmez; kişinin bakış açısının değiştirilmesi ve kavramlarının düzeltilmesi fikri şimdiden o kadar gerçektir ki, kişi kendini buna direnmek zorunda hisseder. Bu yüzden hastayı koruyup, çatışmaya tepki modellerini kullanarak, bakış açısında adım adım değişiklik yapmasını kolaylaştırırız. Pozitif yorumlar önererek terapist, aileyi yeni keşifler yapma uğraşında destekler.
Çatışmayla başetmenin dört alanı, bizim öğrenme ve bilme yeteneğimize, yani gerçekle anlaşmaya varma a-raçlarımıza benzer. İnsan yaşamının diğer gerekli boyutu ise, çevreyle ilişkimiz aracılığıyla gelişen sevme yete-neğimizdir. Bu yüzden, duygusal kişiliğimizi şekillendirme yolunu açacak kalitede ilişkiler araştırıyoruz.
— 194 —
3. Dörtlü Model Boyutları
GEÇ KALMIŞ İNTİKAM
Adamın biri köylüleri tarafından kurumuş bir kuyuya atılarak cezalandırılır. Adamın haksızlık ettiği köylüler, a-daleti kendileri yerine getirmeye karar vermişler. Bazıları kuyunun kenarında durup, adamı tükürük yağmuruna tutmuş. Ötekiler yerden çamur alıp atmışlar. Birden adama bir taş çarpmış. Adam şaşkınlıkla yukarı bakıp, taşı atana sormuş, "Diğerlerini tanıyorum ama sen kim oluyorsun da bana taş atıyorsun?"
Kuyunun kenarındaki adam, "Ben senin yirmi yıl önce kötülük ettiğin adamım" demiş.
O zaman günahkar sormuş, "Bunca yıl nerdeydin?"
Adam cevap vermiş; "Bu taşı onca yıl kalbimde taşıdım. Şimdi seni bu kadar berbat bir durumda bulunca, taşı elime aldım."
Sözünü edeceğimiz model, orijinal aile grubu içinde geçerli olan kavramlarla ilgilenir. Bu modeli geliştirirken iki durumu gözönüne aldık: ilki, kavramlar sosyal ilişkiler açısından anlam taşımalıdır; ikincisi, kavramlar çevreyle olan ilişkileri tanımlamalıdır. Bu kavramlar anne baba, kardeşler, büyük anne, büyükbaba gibi akrabalar veya bu akrabaların işlevlerini üstlenmiş kişiler tarafından bize aktarılır. Dörtlü model boyutları kişinin içinde büyüdüğü aile kavramlarını, kişinin bu kavramlara ait deneyimlerini yansıtacak şekilde tanımlar.
— 195 —
Pozitif Aile Terapisi
Çatışmayı anlamak için, onun altyapısını ve içerdiği kavramları da anlamak gerekir. Kişilik gelişimi, büyük ölçüde insanın kurduğu ilk sosyal bağlar ile damgalanmış-tır. Kişinin neden bazı ilişkileri tercin edip diğerlerini reddettiğini saptamak için model boyutunu kullanmanın ö-nemli olduğunu gördük. Bu konuyla alakalı bilgiler aşağıdaki maddelerle ilgilenir:
• İlişkin kişilerin (anne ve baba) ve kardeşlerin (veya diğer oyun arkadaşları) çocuk ("Ben") ile olan bağları.
• Anne babanın birbiriyle olan ilişkisi ("Sen")
• Anne babanın çevreyle olan ilişkisi ("Biz")
• Anne babanın dinle ve kendi felsefik yaşamıyla olan üişkisi (Asıl "Biz")
Bu model, çocuk eksik bir ailede veya aile işlevi üstlenmiş bir kurumda büyüse de geçerlidir. Böyle bir durumda, diğer kişiler (büyük anne, büyükbabalar, üvey anne babalar veya öğretmenler) az çok rolünü üstlendikleri an-
Ebeveyn/Kardeşler Çocuk
Ben
Ebeveyn-Din-
Ebeveyn      Asıl birbiriyle     Biz
Sen
Ebeveyn-Çevre TEMEL ÇATIŞMA
(etkili ilişkiler) Model Boyutu ve Sevme Yeteneğine Ait Dört Ortamın Gelişimi
— 196 —
Biz
GERÇEK ÇATIŞMA (etkili ilişkilerin yapısı)
Dörtlü Model Boyutları
ne-babayı temsil ederler. Bu ilişkilerin geliştirebileceği dengelilik de modelin içinde yer alır.
Bu dörtlü model boyutlarının hangisinin ne dereceye kadar vurgulanacağı bireye göre değişir. İlk görüşme esnasında bunlara değinilir ama bunların ortaya çıkardığı problemler, sonra terapinin yapılışına ve zamanına göre daha geniş bir şekilde ele alınmalıdır.
Temel çatışma olarak tanımladığımız dörtlü model boyutları, kişinin aile içindeki ve onun ötesindeki ilişkilere ışık tutar. Kişi hem diğer insanlarla olan deneyimlerini hem de bu deneyimlerin simgelediği modelleri birleştirir. Bu model ilişkisi, temel ve gerçek çatışmalar olarak ayrı ayrı tanımlanabilir ama uygulamada her iki modeli birbiri üstüne yansıtıp tek bir model olarak tanımlarız.
Dörtlü model boyutları, çatışmayla başetmenin dört a-lanı ile örtüşür. Özellikle, "sosyal ilişki kurma (temas)" teması ve "Sen-Biz" ile olan ilişki arasmda; hayal kurma ve "Asıl Biz" ile olan ilişki arasında karşılıklı ilişki söz konusudur. Tabii kişi bilgi toplamada aşamasında bunları üst-üste getirmekten kaçınmalıdır; belli bir soruya yalnızca durumun gerektirdiği kadar önem verilmelidir.
Sorular; kişinin neden kendini kabul etmekte zorlandığını, kendisini neden ailesinden uzaklaştırmaya çalıştığını veya neden ailesiyle bu kadar düğümlendiğini ve eşi, diğer insanlar, diğer topluluklarla ilişkilerini geliştirmek için hangi kriterleri ele aldığını sorar. Aynı zamanda soru dosyası, sosyal, ırksal, politik ve dini önyargıların yarattığı problemleri de kapsar. Tam bu noktada kişi bu prosedürün kültür-lerarası yaklaşım için ne kadar önemli olduğunu görebilir. Bu yöntem çeşitli alt kültürlerden ve ulusal kökenlerden insanlarla ilgilenmenin farklı olasılıklarını ortaya çıkarır.
— 197 —
Pozitif Aile Terapisi
Dörtlü model boyutları her kişide ilişkilerini geliştirmesi için varolan yeteneklerdir. Bunlar, orijinal ailenin kendi modelleri aracılığıyla keşfedilen, "Ben", "Sen", "Biz", ve "Asıl Biz" ile olan ilişkileri kapsar.
Model; bir figürle özdeşleşmek, role dair görüşleri taklit etmek, arzu edilen özellikleri edinmek ve istenmeyen özelliklerin kesilmesi anlamına gelir. Pozitif özdeşleştirmeden başka, uyarı olarak veya diğer alternatifleri denemeye itmek için "kötü model" kullanma olanağı da vardır. Örneğin kişi anne ve babasının hatalarını tekrarlamaktan kaçınır. Modellerin oluşumunda, tek bir durumun birçok yüzü rol alır: Anne-baba kendilerini nasıl görüyor ve yaratmak istedikleri imaj nedir? Çocuk, anne-babasını ve onların davranışlarını nasıl algılıyor? Anne-babarun davranışları ne kadar uyumlu; davranışları nerede çatışıyor? Anne-babanın kavramları çevrelerindeki diğer insanlardan farklı mı? Birey bu farklılıkları nasıl çözümleyebilir? Diğer bir deyişle kendisi için hangi modeli kabul edebilir?
Çocuk ve anne-babası arasındaki ilişki hakkında bilgi edinebilmek için, kişiye anne babasından hangisinin ona daha çok zaman ayırdığını, hangisinin daha sabırlı olduğunu ve hangisini kendisine örnek (model) aldığını sora-
rız.
Anne-baba ve kardeşlerin benle ile olan ilişkileri
	Anne	Baba
Zaman		
Sabır		
Model		
— 198 —
Dörtlü Model Boyutları Ebeveyn/Kardeşler
Ebeveynnin din ve hayat felsefesi ile ilişkisi
Ebeveynin birbiriyle ilişkisi
Ebeveyn-Çevre
Dörtlü Model Boyutlarına Şematik Bakış
Dörtlü model boyutlarının hızlı bir değerlendirmesini yapmak için, her alandaki tepkiler öznel değerlerine göre + veya - olarak işaretlenir. Sabır, zaman ve modelin farklılaşması dörtlü model boyutlarının yanına eklenir. Aile terapisinde bu yöntem, aynı şekilde diğer aile üyelerinin değerlerini ekleyerek fakklaştmlabilir. Bu işaretleme sistemi, duruma genel bir bakış kazanmamızı kolaylaştırır ve terapiste hatırlatma aracı olarak hizmet eder. Aynı zamanda bu sistem aile üyelerinin kendilerini bunaltan durumu daha iyi anlamalarını sağlar.
BAŞLANGIÇ SORULARI
1. Çocukken kendinizi kime daha yakın hissederdiniz anne, baba, büyükanne, büyükbaba)?
2. Anne ve babanızdan (veya diğer önemli kişilerden) hangisi size daha çok zaman ayırıyordu?
3.  Anne ve babanızdan hangisi daha sabırlıydı yani hangisi daha geç sinirlenirdi?
— 199 —
Pozitif Aile Terapisi
4. Kendinize kimi örnek alırdınız?
5. Çocukken size adil davranıldığını düşünüyor musunuz? (Örneğin kardeşlerinize iltimas geçilir miydi?)
6.  Bugün anne-babanızın evliliğini nasıl değerlendiriyorsunuz?
7. Anne ve babanızdan hangisi daha açık fikirliydi?
8. Anne ve babanızdan hangisi dini ve felsefik sorularla daha ilgiliydi?
"BEN" (ANNE-BABA/KARDEŞ-ÇOCUK) İLE OLAN İLİŞKİ
KİRLİ YUVALAR
Güvercinin biri durmadan yuvasını değiştiriyordu. Zamanla yuvalara yerleşen kötü kokuya tahammül edemiyordu. Yaşlı, bilge ve tecrübeli bir güvercin ile konuşurken bu konu hakkında ona acı acı yakındı. Yaşlı güvercin başını düşünceli düşünceli salladı ve, "Durmadan yuva değiştirerek, hiçbir şeyi halledemezsin. Seni rahatsız eden koku yuvalardan değil, senden kaynaklanıyor" dedi.
Kişinin kendisiyle olan ilişkisi, özellikle arzularının ve ihtiyaçlarının nasıl tatmin edildiğine bağlıdır. "Kabul mu yoksa red mi edildim?" Bu soru kesin cevabını, çocuğun anne babasıyla ilişkisinde daha sonra da kardeşlere olan davranışların kıyaslanmasında bulur: "Ne zaman odamı dağıt-sam, bana küçük kardeşimin ne kadar iyi olduğu söylenirdi, bu her zaman bana çok ağır gelirdi. Eğer her şey yerli yerinde olmazsa annem çok üzülürdü. Bizi azarlar, sonra da saatlerce bizimle konuşmazdı ve hatta harçlığımızı vermeyi reddederdi." Bunları söyleyen frijitlik ve depresyon tedavisi gören ykmisekiz yaşında, bir çocuk annesi bir hasta.
— 200 —
Dörtlü Model Boyutları
Sosyalleşme—kavramların ve insanlararası ilişki kurallarının edinilmesi—ile birlikte başka bir tema önem kazanır: "Acaba şahsım için mi yoksa başardıklarım için mi kabul görüyorum?" Çocuğun, anne babasının zamanlarını ve sabırlarını nasıl sarfettiklerine dair algısı kendisine seçtiği örneğe yansır. Bu aşamada kararlar temel duygusal bağlara göre alınır: kendine güven veya güvenmemek, u-mut veya umutsuzluk, pozitif veya negatif benlik algısı. "Özellikle temiz ve derli toplu olduğumda övgüler alırdım. Kirli olmak başıma gelebilecek en kötü şeydi." Bu gelişim safhasında, benlik algısı ve beden—Ben (beden/duyular) duygusu gelişir.
Kavramlar
"Hiç kimse benden hoşlanmıyor, zaten ben de kendimi sevmiyorum." "Ben şanslı bir insanım." "Elimi hangi işe atsam, beceririm." "Kendime inancım tam."
"Daima bana yardım edecek birine ihtiyacım var." "Önce ben, sonra diğerleri." "Ben umutsuz vakayım." "Yalnızca şanssızım." "Ne diye uğraşayım? Elimden hiçbir şey gelmez."
Birinci Model Boyutuyla ("Ben" ilişkisi) İlgili Sorular
1.  Kime daha yakınsınız (anne, baba, büyükanne ve büyükbaba)?
2. Çocukken size kim daha çok vakit ayırırdı (anne, baba, v.b.)?
— 201 —
i
Pozitif Aile Terapisi
3. Hangi ebeveyniniz daha sabırlıydı, hangisi daha çabuk sinirlenirdi?
4. Kendinize kimi örnek alırdınız? Kimin davranışlarını ve tavırlarını kaptınız?
5. Çocukken size adil davranıldığını düşünüyor musunuz? Siz mi kardeşleriniz mi kayırılırdı?
6. Siz ve kardeşleriniz nasıl cezalandırılırdınız?
7. Anne babanız size sevgisini nasıl gösterirdi (şefkat, sıcaklık)?
8. Anne babanızın sizi istediğini hissediyor musunuz?
9. Anne babanızın idealindeki kişi olmak için nasıl gelişmiş olmalıydınız?
10. Anne babanız kız mı erkek çocuk mu tercih ederdi?
"Beden/duyular" alanına yönelik sorular, "Ben ilişkisi" ne ait soruları tamamlayabilir.
"SEN" İLE (EBEVEYNİN BİRBİRİYLE) OLAN İLİŞKİ
ELLİ YILLIK KİBARLIK
Yaşlı bir çift uzun yıllar süren evliliklerinin altın yıldönümünü kutlamışlardı. Kahvaltı ederlerken kadın kendi kendine düşündü. Elli yıl boyunca kocama nazik davrandım ve ona her zaman ekmeğin iyi pişmiş, kıtır tarafını verdim. Ama bugün artık bu lezzeti kendime ayıracağım. Kadın ekmeğin kıtır tarafını yağlayıp, kendisine almış ve öbür tarafını da kocasına vermiş. Beklediğinin tersine, kocası çok memnun olmuş, karısının elini öpmüş ve şöyle demiş, "Sevgilim, bana günün en mutlu anını bahşettin. Elli yıldır ekmeğin en sevdiğim yeri olan yumuşak tarafını
I i
Dörtlü Model Boyutları
yiyemiyordum çünkü çok sevdiğin için o parçayı hep sana bırakıyordum."
"Sen" ile olan ilişki, ortak anne-çocuk ilişkisi esnasında önceden belirlenir. Bu aşamada şekillenen "Ben" ilişkisi, kişinin partneri ile kurduğu farklılaşmış ilişkinin ilk safhalarıdır. "Şefkat", "sevgi" ve "birlik" gibi terimlerle tanımlayabileceğimiz böyle duygusal bir ilişki, "Sen" ile olan ilişkiyi belirler. Bunun modeli, anne babanın birbiriyle o-lan ilişkilerinde gösterdikleri örnektir. Anne va baba, alıştıkları belli ilişki formlarını kopya ederler. Bu durum da çocuğun bu konu hakkındaki standartlarını oluşturur.
Kavramlar
Kişinin dostluk, evlilik, birlik, cinsellik gibi konulara dair fikirleri, bir çok açıdan örnek deneyimlere, modellere (örneklere) ve kavramlara kadar uzanır: "Bir gün anne ve babamın evlilikleri kadar uyumlu bir evliliğim olsun isterim" veya "Evlenip, çocuk sahibi olarak anne babamın yaptığı saçmalığı yapmak istemiyorum." Burada yalnızca birliktelik ve evliliğe dair genel yaklaşımlar değil, aynı zamanda bir dizi davranış kalıbı, fikirler ve ilişki kuralları da ortaya çıkıyor: kocanın nasıl eve geldiği, karısının onu nasıl karşıladığı; annenin baba evde yokken çocuklarla o-nun hakkında konuşurkenki tavrı; yemek yeme, yatma, kişisel başarıların yarattığı tepkiler ve boş vakitlerin değerlendirilmesi gibi ritüllerin aile içinde nasıl yapıldığı; anne babanın herkesin içinde, özellikle çocuklarının ö-nünde birbirlerine nasıl sevgi gösterdiği (öpüşmek, okşamak, sarılmak, iltifat etmek); anne va babanın günlük konular dışındaki şeyleri ve kişisel duygular, sorunlar, arzu-
— 202 —
— 203 —
Pozitif Aile Terapisi
lar ve hedefleri nereye kadar konuştuğu; anne ve babanın çatışmalarla etkili bir biçimde ne dereceye kadar başede-bildiği veya birbirlerini sessiz bir şekilde paylayıp, duygularını incitmesi. Anne baba karşılıklı bağlılıklarını göstererek, ayrılma durumlarıyla nasıl başettiklerini de gösterir. Anne ve babanın tavrı yalnızca birbirlerini değil tüm aileyi etkiler—doğrudan olmayan etkileşimde çocuk gördüğünü uygular; örneğin babanın aileyi terketmesiyle annenin çocuğuna tutunması durumunda olduğu gibi de doğrudan etkileşim olur.
Eşlerin sadakate karşı yaklaşımlarında ifade edildiği gibi evliliğin esnekliği veya kırılganlığı, ilişkinin tekliğine ve sürekliliğine ait kavramları etkiler.
İkinci Model Boyutuyla
("Sen" Üe olan ilişki) İlgili Sorular
1. Anne ve babanız birbirlerini iyi anlar mıydı?
2. Anne ve babanızdan hangisi daha fazla söz hakkına sahipti?
3. Anne babanız çocukları terbiye ederken söz birliği içinde mi olurlardı?
4. Anne ve babanızın aşk evliliği mi yoksa mantık evliliği mi yaptığını düşünüyorsunuz?
5. Anne ve babanız sorunlarla nasıl başederdi? (Birbir-leriyla açık bir şekilde konuşabilirler miydi? Saldırganlaşırlar mıydı? Birbirlerini görmezden gelerek mi cezalandırırlardı? Sorunlardan "hiç problemimiz yok" diyerek kaçarlar mıydı?)
6. Anne ve babanız boşandı mı yoksa ayrılığı farklı bir şekilde mi gerçekleştirdiler?
— 204
Dörtlü Model Boyutları
7. Anne ve babanızın size adil davrandığını düşünüyor musunuz?
8. Birlikteliğe ve evliliğe bakış açınız nasıl? Bu konuda ne gibi deneyimleriniz oldu?
9. Sadakat hakkında ne düşünüyorsunuz?
10. Birliktelik ve "Sen" ilişkisi ile ilgili fikirleriniz nelerdir? Soruları cevaplarken aklınıza ne gibi bir durum geldi?
"BİZ" (EBEVEYN-ÇEVRE) İLE OLAN İLİŞKİ ONA ELİNİ UZAT
Kuzey İran'da adamın biri bataklığa düşmüş. Yalnızca kafası çamurun dışındaymış. Ciğerlerinin var gücüyle bağırıp, yardım istiyormuş. Az sonra kaza yerine bir sürü insan toplanmış. İçlerinden biri adama yardım etmeye karar vermiş. "Bana elini uzat, seni bataklıktan dışarı çekeceğim" diye bağırmış. Ama çamura saplanan adam, ona yardım etmek isteyen adamın işini kolaylaştıracağına, bağırmaya devam etmiş. Yardım etmek isteyen adam bir kaç kez "Bana elini uzat" demiş, ama cevap olarak yalnızca a-damın canhıraş feryatları gelmiş. O sırada, kalabalıktan birisi öne çıkıp şöyle demiş, "Sana asla elini vermeyecek, görmüyor musun? Sen ona elini uzatmalısın, ondan sonra onu kurtarabilirsin."
Çocuğun dış dünya ile ilk temasları kendisi yoluyla o-lur. Çocuk meraklıdır, etrafındakileri kavramak ister ve bu merakı sayesinde insanlara karşı korkusunu yener. Aynı zamanda, aile üyelerinin aile dışındakiler le kurduğu ilişki şekliyle tanışır. Dost ve düşman ayrımı yapmayı öğrenir ve bu ayrımları yapacağı kriterleri edinir. Örneğin, ailesi-
— 205 —
Pozitif Aile Terapisi
ne sadık olmayı ve diğer insanların tehditlerine karşı onlarla birlik olmayı öğrenir. İşte burada iç topluluk ve dış topluluk ile olan ilişki şekillenir. Bu durum ailenin dış dünya ile kuracağı iletişim olasılıklarını etkiler. Bunlar kişinin, uzak akrabaları, yabancıları, başka toplulukları ve aileleri, başka ırklardan, uluslardan ve sosyal sınıflardan insanları kabul veya red etme kapasitesinde görülebilir. Bu anlamda, aile dış temaslar için bir örnek teşkil eder. Aile, misafir çağırır, davetleri kabul eder, sosyal olaylara katılır, eski dostlarıyla görüşür, yeni dostluklar kurar, eski ilişkileri bitirir ve aile içinde veya yabancılarla tartışmalara girer. Ama sosyal çevre ile olan ilişkimizi belirleyen yalnızca anne ve babanın verdiği örnekler değildir. Kişinin gelişim sürecinde ilişki kurduğu diğer gruplar, kişinin in-# sanlararası ilişkilere ait anlayışını etkiler. Bu, kişinin açık fikirliliğinin, alma eğiliminin ve diğer insanlarla onların insani değerini tanımasının gelişmesi anlamına gelir—veya önyargıların, ırkçı nefretin, etnik egoizmin ve narsisizmin arttırılabileceği anlamına gelir. İnsanlararası tipik davranış modellerinin—politik partilerin oluşumunda yer alan ve toplumda baskın güçler tarafından yönetilen politik açıdan uygun davranışların—geliştiği yer burasıdır. Aile içinde kişiye tayin edilen rol, işyerinde ve sosyal hayatta etkili olur. Örneğin, oğul ailenin sosyal tırmanışını üstlenebilir. İyi bir okuldan mezun olur ve sonra kendisine prestij getirecek bir kariyer seçer. Bu yalnızca oğulun yeteneklerinin serpilmesi değil, aynı zamanda anne babası ve ailesi tarafından ona verilen görevlerin ve tayin edilen rolün sonucudur.
Ortadoğulu bir aile, Batılı bir aileye nazaran daha geniş bir yelpazeyi kapsar. Ortadoğulu aile, her cins akrabayı,
— 206 —
Dörtlü Model Boyutları
aile dostunu ve tanıdıkları içerir. Bir sürü etkileşim olanağı, ailenin geniş güvenlik ağı ve aile üyelerinin görev sorumluluğunun sağladığı destek sayesinde, ayrılma endişeleri ve yas tepkileri durdurulabilir.
Kavramlar
"Misafirler Tanrının hediyesidir."
"Akrabalar ayakkabıya benzer. Ne kadar sıkı olurlarsa, o kadar can yakarlar."
"Misafir, masraf ve evin kirlenmesi demektir." "Güçlü insan, yalnızken en güçlü olandır." "Eğer biz berabersek, tüm dünya batsa umrumuzda olmaz."
"İnsan olarak sen hiçbir şeysin; ama senin insanların her şeydir."
"Pis çocuklarla oynama."
"Biz kendi toplumumuzda, diğerleri de kendi toplumunda kalsın."
"Kuş kendi yuvasını kirletmez."
"Sizler bir dalın yaprakları ve bir ağacın meyvelerisiniz."
"Eğer benim dostum olmak istemiyorsan, senin kafanı ezerim." "Misafir balık gibidir, üçüncü günde kokar."
Üçüncü Model Boyutuyla
("Biz" ile olan ilişki) İlgili Sorular
1. Anne ve babanızdan hangisi sosyal ilişkilere daha açıktı?
2. Anne babanızdan hangisi misafirden hoşlanırdı?
*.                                     — 207 —

Pozitif Aile Terapisi
3. Anne ve babanızın sosyal ilişkilerinde nasıl yer alırdınız? Örneğin, "Çocuklar görülmeli ama ses çıkarmamalı" görüşüne mi inanırlardı? 4. Misafir geldiği zaman size gösteriş aracı gibi mi davranıhrdı? ("misafirler geldiğinde terbiyeli davran"; "onlara aptal olmadığını göster.")
5. Misafir davet etmeninin (veya bundan kaçınmanın) sebepleri nelerdi? (İş dolayısıyla; akrabalara olan zorunluluklar; ayrım gözetmeksizin çağırılan misafirler; pahalı olması, evin kirlenmesi yüzünden misafir sayısında sınırlama, v.s).
6. Anne ve babanızın, yabancılara ve değişik dini mezheplerden veya politik gruplardan insanlara karşı tutumu nasıldı?
7.  Anne babanız politik ya da sosyal bir gruba üye miydi?
8. Anne ve babanız klüplere, sendikalara, derneklere üye miydi?
9. Aileniz ne tip insanları tercih ederdi?
10. Diğer insanlarla olan ilişkileriniz söz konusu olduğunda kariyeriniz ne kadar önem taşır?
11.  Kitap kurdu musunuz, yoksa insanlarla bir arada olmayı mı yeğlersiniz?
12. Sosyal olarak mı, yoksa politik olarak mı aktifsiniz?
13. Problemleriniz olduğunda kimlere, hangi kuruluşlara ve gruplara başvurursunuz?
14.  Ayrılmış veya boşanmış olsanız kime sığınırsınız? Nerede rahatı ve güvenliği ararsınız?
15. Bu soruları duyduğunuzda hangi deneyimler aklınıza geliyor? "Biz" ile olan ilişkiye hangi fikirleri uygun görüyorsunuz?
— 208 —
Dörtlü Model Boyutları
ASIL BİZ (EBEVEYN—DİN/ HAYAT FELSEFESİ) İLE OLAN İLİŞKİ
ALLAH'A İNAN VE DEVENİ SAĞLAM BAĞLA
İnananlar Uz. Muhammed'i dinlemek için akın akın gelmişlerdi. Özellikle bir adam dikkatle dinlemiş ve i-nançla şevkle dua etmişti, akşam olduğunda peygamberin yanından ayrıldı. Tam dışarı çıkmıştı ki koşarak geri dönüp, heyecanla bağırdı, "Aman Allahım! Bu sabah seni dinlemek için deveme binip, yola çıktım Allah'ın Elçisi. A-ma devem gitmiş. Görünürde deve meve yok. Sana itaat ettim, her dediğini yerine getirdim ve Allah 'in gücüne i-nandım. Ama şimdi devem gitmiş. İlahi adalet bu mu? Benim inancımın ödülü bu mu? Dualarım böyle mi kabul e-dildi?" Uz. Muhammed bu çaresiz yakarmaları dinledi ve yumuşak bir tebessümle yanıtladı, "Allah'a inan, ve deveni sağlam bağla."
Özgünlüğüne rağmen aile, kendi kanunlarını yaratmaz. Aile, sosyal, dini ve politik gruplar ve kurumlar tarafından konmuş kurallar, emirler ve kanunlara bağlıdır. Herkes tarafından benimsenen tek bir dünya düzeninin olduğu kapalı toplumda, aile ve birey açıkça belirtilmiş görevleri üstlenir. Varolan düzen; anne baba, kardeşler ile olan ilişkileri, aile dışı ilişkileri, eş seçme olanaklarını ve dost düşman ayrımını belirler. Burada insan ilişkileri göreceli olarak saptanmış kurallarla yürür, örneğin Ortado-ğudaki kırsal ve göçebe toplumlardaki misafirperverliğin zorunlu kuralları gibi. Bu adet, misafirlerin Allah'ın armağanı olduğunu söyleyen Kuran'ın kavramlarını uygular. İnsanlararası ilişki kurallarını belirleyen ve kişinin çevrey-
209
Pozitif Aile Terapisi
le olan bağlantısını tanımlayan değer sistemleri; felsefi görüşler ve dinler olarak özetlenebilir. Bunlar sadece sosyal açıdan düzenleyici kanunları kapsamakla kalmaz, aynı zamanda kişinin insani değerini, hayatının anlamını ve u-laşmaya çalıştığı hedefleri de belirler. İnsan gelişiminin bu boyutu, "Asıl Biz" olarak adlandırdığımız ideolojik kavramlarla olan ilişkidir. Bu kavram, algılarıma ve hareketlerimizin kültürel olarak bize aktarılmış bir sistem içinde yer aldığı gerçeğine işaret eder. Felsefik hükümler, yalnızca bizim felsefik ve dini etkinliklerimizi değil bireyin yüklendiği her çeşit bilimsel çabayı da etkiler.
Dini yorumların, durumsal olarak özel bir değeri vardır. Diğer felsefi düşüncelerin aksine, bunlar bir kahin veya peygambere sahiptir. Bunlar tipik insan gereksinimine, anlama olan açlığa cevap verir (Frankl), güvensizlik duygusunu azaltmak için ihtiyaç duyulan bakışı sağlar (Se-cord and Backmann, 1964). Bu gereksinimler sonucu insanlar her çağda çeşitli dinlerin kurucularına yönelmiştir. Kendisini dindar olmayan olarak tanımlayan insanların bile "alternatif dinlere" yöneldiği bilinir.
Bireyin yaşamı, aile ve toplum düzeni bu tip kavram sistemleri tarafından etkilenmiştir. Örneğin, "Ölüm bizi a-yırana kadar" deyimi Hristiyan eriğine aittir, kilise tarafından kutsanmış evliliği ve ondan doğan aileyi korumakla yükümlüdür. Ama hepsinden çok eğitim, insanın dini-fel-sef ik imgesinden etkilenmiştir. Musevi dininde öğretildiği gibi, çocuk itaatkar olmayı bilip, anne babasına hizmet etmeli midir? Öte yandan çağdaş orta sınıf toplumlar liberal bir görüş benimser ve çocuk kendine güvenen, kişisel iddia sahibi ve bağımsız olması için cesaretlendirilir. Burada, Calvinist doktrinde yer alan ve sosyal açıdan bireysel-
Dörtlü Model Boyutları
leşmiş insanın "tırmanan mentalitesı'nde söz edildiği gibi başarıya odaklanmış eğitimden de bahsetmeliyiz. "Asıl Biz"e yönelik yaklaşımları uyarınca anne ve baba çocukları için örnek teşkil eder. Onlar, dini saplantıları, dini dogmalara katı bağlılığı, bazı insanların göstermekten hoşlandığı umarsızlığı, bu temaların açıkça reddini veya din ve felsefeyle olan karmaşık ilişkiyi şekillendirir.
Kişinin "Asıl Biz" ile olan ilişkisi anne babasının din ve felsefeye olan tutumuna dayanır. Anne ve babanın neredeyse tanrısal işlevleri—her şeye kadir olmak, her şeyi bilmek ve yenilmez olmak—yüklendiği için, insanların ebe-veyniyle olan ilk deneyimleri kişilerin Tanrı'dan veya "Bilinmeyen ve Tanımlanamayan"dan beklentilerine uyarlanır. Bu sebeple, adil olmayan bir baba veya baskıcı bir anne, adaletsiz bir Tanrı, adaletsiz bir dünya veya umutsuz, anlamsız bir gelecek fikrinin kaynağı olabilir.
Şimdi tarif ettiğim kapalı toplumun aksine, günümüz toplumu açık fikirlidir. Bu; çeşitli felsefik, ideolojik ve dini sistemlerin belli coğrafik alanlarla sınırlı olmayıp, kendiliğinden ve birbiriyle yarış halinde olması demektir. Bugün toplumumuzda geçerli olan psikososyal değerlere bakıp, onları mutlak kabul edemeyiz. Bunun yerine onları, değerlere ait diğer olası yaklaşımlarla karşılaştırmalıyız. Böyle yaparak bakış açımızı kaybetmeyiz, tersine diğer görüşlerin katılımı sayesinde onu genişletmiş oluruz.
Kavramlar
"Dünyaya olumlu yaklaşıyorum, kendimi ve diğer in-sanlafı kabul edebiliyorum, İnanıyorum ki günden güne baş gösteren zorluklar bir şekilde çözümlenebilir ve bunlar benim hayatıma anlam kazandırır."
210 —
— 211 —
'i
'I
Pozitif Aile Terapisi İLERLEYEN VAHİY
Sabaızm (yıldızlara tapma)-.05000
indu dini
(Krishna)-.02000
Yahudilik
(Musa)-
M.Ö1330
Bahailik (Baha' u'llah) M.S 1853
Zerdüşt dini
(Zerdüşt)-
M.Ö1000
Budizm (Gautama Buda)-
Babilik (Bab)-
Islam (Muham-med)-M.S 622
yanlık (İsa)-M.S 1
Dörtlü Model Boyutları
"Herkesten şüphelenmeli ve yeteneklerimi saklamah-yım; kimseye güven olmaz; hayatımın anlamını sorguluyorum. "
Burada, asıl güven ve asıl güvensizlikle birlikte, "Ben" ilişkisinden yola çıkan bir çemberi tamamlayabiliriz.
Dördüncü Model Boyutuyla
("Asıl Biz" Üe olan ilişki) İlgili Sorular
1. Anne babanızdan hangisi felsefi ve dini sorulara kafa yorardı?
2. Anne babanız hangi dini veya felsefi kavramları benimser?
3. Anne ve babanız dini ve felsefi konularda hemfikir midir?
4. Anne ve babanız dini ve felsefi görüşleri yüzünden dünyanın geri kalanıyla savaş halinde midir?
5. Anne babanızdan hangisi dua eder? Hangisi sizinle de dua ederdi?
6.  Anne babanızdan hangisi, ölümden sonra yaşam, hayatm anlamı, Tanrı'nın özü, v.b gibi konularla ilgiliydi?
7. Anne babanızın hayattaki hedefi neydi? Sizin ki nedir?
8. Çocuk yetiştirmek, eş seçmek ve diğer insanlarla o-lan ilişkiler söz konusu olduğunda dini ve felsefik kavramlar sizi nasıl etkiler?
9. Dini ve politik-felsefi olaylarla olan çocukluk deneyimleriniz nelerdir?
10. Kendinizi iyimser veya kötümser olarak mı tanımlarsınız?
— 212 —
— 213 —
Pozitif Aile Terapisi
11. Dini, politik veya bilimsel sorular ile ilgilenir misiniz? Dini bir gruba veya politik bir partiye üye misiniz?
12. Diğer dinlerin üyeleri ve diğer felsefi düşüncelerin temsilcileri ile nasıl geçinirsiniz?
13. Kafanız ölüm ve ölümden sonra yaşam ile meşgul mu?
— 214 —
4. Pozitif Aile Terapisinde Model Boyutlarının Dört Şekli
Kişi kendisini tanımalı; yücelik veya alçaklık, utanç veya onur, zenginlik veya yoksulluğa uzanan şeyleri bilmelidir.
—BahaVllah
Çatışmayla başetmenin dört alanında olduğu gibi, dörtlü model boyutları da eş ve aile terapisine uyarlanabilir. Çeşitli değerlendirmeleri çıkış noktası sayarak, aile üyelerinin kişisel deneyimleri ve ilgi alanlarının en çok vurgulandığı alanları inceleyebiliriz.
Hepimiz ilişkilerin ve bağların gerilim alanında bulunuyoruz. Bu alan, sevme yeteneğinin dört aracı ile çevrelenmiştir. Ama kendi deneyimlerimiz ışığında bu araçlar her birimiz tarafından farklı algılanır. Kendi meseleleri ve katı bir "Sen" ile ilişkili, kişisel bir "Sen" veya "Biz" ilişkisini gözden çıkarmış bireyci kişi, yine de bu alanlarla karakteristik ilişkiler—örneğin güvensizliğe dayalı bir ilişki— içindedir. Sözgelimi başkalarının eşyalarını çalan bir hırsız, bu bakış açısıyla bakıldığında, yaptıklarından rahatsızlık duymaz. Bunun yerine toplum kurallarına ters düşmesine yol açacak davranışları sergiler. Muhtemelen, vurgulanmış bir "Ben" ilişkisi olduğu kadar; belli bir "Sen", seçilmiş bir "Biz" ve hatta "Asıl Biz" ile de ilişkisi vardır. Bu bağlamda gözardı edilen kurbanla olan "Sen" ilişkisi ve hırsızlığı o-naylamayıp, cezalandıran toplumsal "Biz" ilişkisidir.
— 215 —
Pozitif Aile Terapisi
Böylece sevme yeteneğinin alanlarından biri, hatta bir ilişki şekli bile diğerleri için rakip haline gelebilir; kişi kendisiyle olan meşguliyeti yüzünden eşini ihmal edebilir, ailesine fazla yöneldiği için diğer insanları ihmal edebilir, diğer zorunluluklar ve sosyal konular yüzünden ailesini ve kendisini ihmal edebilir, "Asıl Biz" ile vurgulu bir ilişkisi olduğu için gerçek ihtiyaçlarını gözardı edebilir veya bu ihtiyaçlar yüzünden "Asıl Biz" ilişkisini gözden çıkarır. Bu yüzden belli ilişkilerin vurgulanması, semptomatik bir ö-zelliğe bürünür, çünkü uygun dış etkiler semptomları geliştireceği için bunlardan hastalıklar türeyebüir.
Evli bir çift, birlikteliklerinde yaşadıkları sorunlar yüzünden aile terapisine geldi. Koca klişe bir ifadeyle birbirlerine uygun olmadıklarını ve bu evliliğin ona yük olduğunu söyledi. Karısı da bazı problemleri olduğunu kabul etti ama bir karara varmaya hazır olmadığını belirtti. Boşanma fikrine karşı çıkıyordu. Dörtlü model boyutları hakkında sorular sordum ve ortaya şu sonuçlar çıktı:
"Ben" İlişkisi
Erkek
Anne ve babası ona vakit a-yuıyordu ama her zaman sabırlı değillerdi. Onların ilgisini çekebilmek için okulda ve sportif etkinliklerde başarılı olmalıydı. Tek çocuktu.
Kadm
Çalıştıkları için anne ve babası ona çok az zaman ayırabiliyordu. Çok küçükken o-na bakıcı tutulmuştu. Kocasının ona zaman ayırması kadm için büyük önem taşıyordu. Üç kardeşin en büyüğüydü.
— 216 —
Pozitif Aile Terapisinde Model Boyutlarının Dört Şekli "Sen" İlişkisi
Erkek
Oniki yaşmdayken anne ve babası boşanmış. Bunun yanı sıra babasının başka kadınlarla bir sürü ilişkisi olmuş. Hatta annesi de bir takım ilişkilerle avunmuş.
Kadm
Tüm hayatı boyunca anne ve babası birlikteymiş-işte, yemeklerde, yatakta. Anne ve babası nadiren onun yanında birbirlerine sevgi gösterisinde bulunurmuş, ama yine de onların ilişkisini ideal evlilik olarak tanımlıyor.
'Biz" İlişkisi
Annesi de, babası da çok sosyaldi. Parti verdiklerinde çocuklarının da bu partiye katılmasına izin verirlermiş. Bugün de insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyor. Şirketin temsilciliğini yaptığı işi de sosyal ilişkiye açık bir kariyeri olmasını sağlıyor.
az
Anne ve babasının çok sosyal ilişkisi vardı- müşterilerle olan iş ilişkileri ve yakın akrabalarla olan sosyal ilişkileri. Aile toplantıları olduğunda çocukların sessiz olmaları gerekiyordu. Okulda yalnızca bir tane yakın arkadaşı vardı. Bugün de kendisini oldukça yalnız hissediyor.
Asıl Biz" İlişkisi
Anne ve babası liberal Pro-testandı. Kendisi de bu mezheptendi. Bununla beraber ailede din konusu çoğunlukla şekilsel olarak değerlendiriliyordu. Onun için kiliseye gitmek ikinci derecedeydi. Kendisini iyimser olarak değerlendiriyordu; kendisi için en önemli şey kariyeriydi.
Anne ve babası tutucuydu. Katolik oldukları için her pazar kiliseye gidiyorlardı. O da sık sık kiliseye gitmek istiyordu ama kocası bu isteğini ciddiye almıyordu. Kendisini çok yalnız hissettiği için kötümserdi.
— 217 —
Pozitif Aile Terapisi
	Anne	Baba
Zaman	+	+
Sabır	-	+
Model	++	+
	Anne	Baba
Zaman	—	-
Sabır	-	+
Model	+	+
Sen(-)
Asıl Biz(-)
Sen ( + )
Biz(-)
Sevme yeteneğinin dört alanı ve dörtlü model boyutu bu yüzden aile terapisinde büyük önem taşır. Çünkü topluluğu içinde insanı motive eden ilişkiye dair kalıpların gözden geçirilmesini sağlar. Bunlar aynı zamanda bireyin ailesinin kökenine uzanan biyografik şartları da gözönüne
serer.
Model boyutları bağlamında, daha önce bu şekliyle ifade edilmemiş olan kavramlar aile terapisinde ortaya sürülür. Bunların ifade ettiği şey, ailenin üyelerinden birinin terapiye başlamaya hazır olduğudur.
Model, kişinin sosyal ilişkilerine ışık tutar. İnsanlarla kurduğu ilişkilerin kalitesini tanımlar. "İlişki noksanlığı" kavramı, belli bir tip ilişkinin, genellikle "Sen" ve "Biz" ile olan ilişkinin bir şekilde sınırlandığı gerçeğine dikkat çeker. Böylece sosyal normlar (gerçek yetenekler) kişinin sosyal ilişkilerini filtre etmekte kullanılabilir; kişi misafir çağırmaz çünkü misafirler hem masraf çıkarır, hem de
— 218 —
Pozitif Aile Terapisinde Model Boyutlarının Dört Şekli
normal rutini bozar. Böylelikle misafir olgusu kişinin tutumluluk kavramı ile çarpışır. Buna benzer olarak "Ben" ilişkisi de birincil yeteneklerin desteğinden yoksunluğun yol açtığı başarısızlık (çalışkanlık/başarı) sonucunda tıkanır. "Sen" ilişkisi, cinsellik, sadakat ve güven alanlarıyla ilgili çatışmalar sonucunda bozulabilir. Dürüstlük, adalet ve umut alanlarındaki doyurulmamış beklentiler, kişinin "Asıl Biz" ilişkisiyle aynı bağlamda değerlendirilebilir.
Psikoanalizde ego (benlik) gücü ve ego (benlik) olgunluğu ana kavramlardır. Bunlar psikoanalitik tanı ve tedavinin amacına yönelik kriterler olarak değerlendirilir. Ego gücü kavramı; güç yalnızca ego (benlik) tarafından belirlenip, diğer sosyal yeterlik fonksiyonları ("Sen" ve "Biz" ilişkileri ve hayal ile geleceğe dair ilişki) gözardı edildiğinde problem yaratacak hale gelir. Doğal olarak, bu sosyal ve muhtemel ego fonksiyonlarının hesaba katıldığı farz edilmelidir. Ama bunların açıkça görülememesi tipik bir durumdur. Bu anlamda, ego gücü kavramı; sosyal ilişkilerin ve hayal gücünün, gerçekliği fethedip kontrol etmeyle ilgili başarılar tarafından gölgelendiği burjuva toplumun özgür iradesine bağlıdır. Yakın zamana kadar psi-koanalizin öncelikle birey ve ego fonksiyonlarını güçlendirmekle uğraşıp, aile ve çevre ile olan ilişkilerin niteliğini gözardı ettiğine dair oldukça fazla ipucu vardır: Psikoterapi hastanın egosunu güçlendirdiği sürece neden insan bu faktörlerle uğraşsın ki? Bu yöntemin sosyal neticeleri ve ilişkilere ait semptomların eksikliği gözardı edilmiştir. Tedavi hastaya kayıtsız şartsız sadakate yönlendirilmiştir.
Bu aile terapisinde aktarımın (transferansın) psikoanalizde olduğundan farklı tanımlanması anlamına da
— 219 —
Pozitif Aile Terapisi
gelir. Bireysel yardımın önemini vurgulaması, odaksal ve konulu yönelimi sayesinde Pozitif Aile Terapisi, terapist ve hasta aktarımın (transferansm) çözümleme nevrozlarından kaçınmaya çalışır. Aktarımın (transferan-sın), hastanın—tedavi süresince terapistin de içinde bulunduğu—sosyal çevresinde çeşitli şekillerde yer alır. Terapist için bu, çeşitli aktarımın (transferanm) ilişkilerini kaydettiği ve onlan söz konusu olan kavramlar bağlamında araştırdığı bir durumdur.
— 220 —
5. Gerçek Yetenekler
DOĞRU FİYAT
Kral Anuşirvan maiyeti ile birlikte topraklarında seyahat ederken, küçük çoban kulübelerinin bile olmadığı, dağlar arasında ıssız bir vadiye gelmiş. Kralın ahçısı ağlaşmaya başlamış, "Ulu sultanım! sizin damak tadınızı tatmin etmek için hurdayım. Ama erzağımızda bir tutam tuz kalmadı ve tuz olmadan da yemeklerin lezzeti olmaz. Ulu efendim, ben şimdi ne yapacağım?" Anuşirvan yanıtlamış, "En yakın köye git. Orada tuz satan birini bulursun, ama tuzu gerçek fiyatından al, her zamankinden fazla ödeme." "Ulu efendim, sizin dünyada herkesten çok paranız var. Tuz için biraz fazla ödesem sizin için ne fark eder?" demiş ahçı. Kral büyük bir ciddiyetle bakmış ve adamı yanıtlamış, "İşte dünyada adaletsizliği doğuran bu küçücük şeylerdir. Küçük şeyler gölü dolduran su damlaları gibidir. Dünyadaki büyük haksızlıklar küçücük şeyler olarak başlar. Şimdi git ve tuzu her zaman ki fiyattan satın al."
GERÇEK YETENEKLERE KÜLTÜRLERARASI BAKIŞ AÇISI
Bu bölümün amacı, insanların yeteneklerini ve çatışmalara olan hassasiyetini somut bir şekilde belirtmek ve gündelik hareketlerimizi yöneten kuralları belirlemektir. Kendimiz, eşimiz ve çevremizle problemlerimiz olduğu zaman, ne yapacağımızı bilmediğimiz zaman, çatışmalara
221 —
Pozitif Aile Terapisi
psikolojik ve psikosomatik tepkiler verdiğimiz zaman çatışmaların doğasını incelemeliyiz. Benim de kültürlerarası bir ortamda yaşıyor olmam, beni bu alanda araştırma yapmaya motive etmiş olabilir. 1954'ten beri Avrupa'da yaşayan bir İranlıyım. Bu bakış açısı, sosyalleşmede psikosos-yal normların öneminin ve hem manevi hem de insan ilişkilerinde yaşanan çatışmaların genşirninin farkına varmamı sağladı. Amerikalı ve Avrupalı hastalarla olduğu kadar Ortadoğulu hastalarla da semptomların arkasında genellikle bir dizi tekrarlayan davranış kahplanna dayanan çatışmalar olduğunu gördüm. Bu normları toparlayıp, kavramların içinde birleştirmeye çalıştım ve çatışmanın merkez alanlarını tanımlamada kullanabileceğim bir envanter düzenledim. Bu davranış normlarına gerçek yetenekler dedim. Bu terimi kullanmamın sebebi, onun gündelik ilişkilerimizi yöneten normları içermesi ve bu yüzden devamlı ve yerinde önem taşımasıdır. Farklılaşma a-nalizi hem gelişme hem de çatışma potansiyeli içeren gerçek yetenekler ile başlar. Yalnızca doktorun bildiği bir takım gizli kavramlar ile değil herkesin her gün karşılaştığı normlar ve kavramlar ile ilgileniyoruz. Sinirlendiğimiz, birisine öfkelendiğimiz, kızgınlıkla geri çekildiğimiz, haksızlığa uğradığımızı hissettiğimiz zaman tüm bunların arkasında yatan nedir: Ben bu sorunun içine daldım ve hastalarımın çatışmaları ve problemleri arkasında yatan nedenleri kavramaya çalıştım. Sekiz yıl boyunca adım adım ilerleyerek, gerçek yetenekleri şimdiki haline getirdim. İlk başlarda kibarlık ve dürüstlük gibi kavramların psikotera-pide taşıdığı önem beni şaşırttı. Bu iki kategori, gerçek yeteneklere ait envanteri toplarken bana rehberlik etti. Bu envanter, uygulamalarım süresince keşfettiklerim doğrultusunda devamlı kontrol edilip, genişletildi.
— 222 —
Gerçek Yetenekler BİR GÜNÜN ÖZETİ
6.15: Karımı rahatsız etmemek için yavaşça kalkarım. Çalmaması için saati onbeş dakika erken kapatır ve duşa girerim; çoktan uyanmış olan en küçük oğluma günaydın derim. Küveti ve diş fırçalarken kullandığımız bardağı temizlerim; tarakta saç kalmamasına dikkat e-derim [gerçek yetenekler iş başında: dakiklik, kibarlık, titizlik].
7.15: En küçük oğlumdan başka kimseyi görmeden evden çıkarım. Ailenin geri kalanının uyumaya devam edebilmesi için Y/olfgang'a sessiz olmasını tembih ederim; kapıyı yavaşça kapatırım.
9.00: Karım ve Wolfgang ile kahvaltı etmek için eve dönerim. Oğlumla okul hakkında konuşurum ve karımla da arada bir sohbet ederim. Sabahları herhangi bir olay olmadan h uzur içinde geçer [ilişki, kibarlık, dakiklik, başarı].
9.30: Ofisime dönerim.
12.30: Öğle yemeği için eve dönüş. Henüz yemek hazır değildir ve bu beni sinirlendirir, çünkü öğle yemeğinden sonra eğer mümkün olursa bir saat kestirmek isterim [başarı, dakiklik, zaman, sabır].
1.00: Karım, Wolfgang ve Christopher ile öğle yemeği. Masada çok az konuşulur. Bu sefer Christopher ile her zaman yaptığımdan daha kişisel bir konuşma yapmak istiyorum, bu yüzden okul hakkında konuşmaktan kaçınıyorum. Çünkü dün akşam tüm ışıkları açık bıraktıkları ve kalorifer yanarken pencereleri kapamadıkları için onlara çok kızdım ve onlara bundan bahsettim. Ka-rımın,"babanız gerçek bir cimri" demekten başka, bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi yoktu. Ama elektrik
— 223 —
Pozitif Aile Terapisi
ve kalorifer yakıtı para demekti. Evde kimse olmadığı halde bütün ışıklan açık bırakmalarını anlayamıyor-dum. Karımın bana haksızlık ettiğini düşünüyorum [ilişki, başarı, kibarlık, tutumluluk, adalet].
1.30-2.00: Karım bana gelen telefonlara cevap verirken odamda kısa bir şekerleme. Şirketim bu iş için ona para ödüyor [zaman, başarı, tutumluluk].
2.00: İşe dönüş [dakiklik, başarı].
5.30: İşten sonra spor klübüne gidip, fitness programıma sadık kalmak için bir kilometre yüzerim [kişinin bedenine ilişkin başarı].
6.45: Eve geliş. Yemek hazır değil. Gelirken yemeklik bir şeyler aldım ve karımdan akşam yemeğini pişirmesini isterim [dakiklik, sabır, zaman, güven, ilişki].
7.00: Karım ve Wolfgang ile akşam yemeği. VVolfgang yatması için hazırlanır. Yatağa girdiğinde onunla beraber dua ederim ve iyi geceler dilerim [ilişki, kibarlık, düzen, din/inanç].
8.00: Televizyonda haberleri izlerim. Karım, sese aşırı duyarlı ve hava durumu çıktığında ya da zil duyduğunda havlayıp, zıplayan köpeğimizle birlikte yanımda oturur. Bu beni sinirlendirirdi, ama bugün sesimi çıkarmıyorum. Bazen karım köpeği, meşhur "gösterisine" başlamadan önce odadan çıkarır. Çoğu zaman televizyonu yalnız başıma seyrederim. Karım ya ufak tefek işlerle meşgul olur ya da üst katta televizyon seyreder. Böyle şeylere ayıracak paramız olmadığını bildiği halde, bu televizyonu oğlumuza benim haberim olmadan aldı [ilişki, sabır, kibarlık, başarı, tutumluluk].
9.00: Çok yorgunum. Televizyonun önünde uyukla-dığım için yatağa giderim. Karımı görürsem ona iyi geceler dilerim ve uyurum [zaman, ilişki, kibarlık].
— 224 —
Gerçek Yetenekler
Günboyu ve gece de diğer iki çocuğumu çok ender görürüm. Çünkü kendi arkadaşları var ve bizim gergin aile ortamımızda kendilerini rahat hissetmiyorlar [başarı, ilişki, şüphe].
Kırksekiz yaşında bir hastanın kayıtlarından
Eğer insanlararası ilişkilerden başlayıp, daha sonra kendimizi ve başkalarını değerlendirirken kullandığımız standartlara bakarsak, çocuk yetiştirme ve psikoterapi ile ilgili kriterleri incelersek ve sonunda bilinen psikolojik ve psikosomatik hastalıklara yol açan şartları açıklığa kavuş-turursak, bu hastalıkların ardında—her derin yapıda olduğu gibi belli bir yere kadar—kendimizin ve diğer insanların davranış kalıplarının farklılaşma eksikliğinin yattığını görürüz. Psikolojik ve psikosomatik hastalıkları tanımlarken, aşırı talep, fazla iş veya stres gibi kavramları kullanırız. Ama hastalıkların arkasında stresin olduğunu söylerken bunun ne cins bir stres olduğunu henüz söylememiş oluruz. Kişi bu stresleri sadece işe yorar ama gerçekte çatışma potansiyeli içeren, yani psikolojik ve psikosomatik hastalıklara sebep olmaya koşullanmış fikirler ve davranış kalıpları söz konusudur. Bu yaklaşımlara ve davranışlara ait kalıplar, gelişimsel boyutlar ve çatışma potansiyelleri gibi etkili olan psikososyal norm envanteri kullanılarak tanımlanabilir.
Davranış özelliklerini şöyle sıralayabiliriz: dakiklik, titizlik, düzen, itaat, kibarlık, dürüstlük, sadakat, adalet, çalışkanlık/başarı, tutumluluk, güvenilirlik, doğruluk, vic-danlılık, sevme, sabır, cinsellik, güven, kendine güven, u-mut, inanç, şüphe, kesinlik ve birlik. Bu davranışsal nitelikleri gerçek yaklaşımlar olarak değerlendiriyoruz çünkü
— 225 —
Pozitif Aile Terapisi
bunlar insanların içinde yetenekleri gibi kök salmışlardır ve gündelik yaşamda gerçekten etkilidirler.
Yukarıda altı çizilen gündelik olaylar gerçek yeteneklerin ne kadar önemli olduğunu gösteren bir örnektir: herkes bir gününü içerdiği gerçek yetenekler bağlamında inceleyebilir. Önceki örnekte kişi, ailedeki önemli nitelikleri yansıtan ve babanın pozisyonunu belirlememizi sağlayan bir dizi psikososyal normu farkedebilir. Gerçek yeteneklere bu şekilde odaklanmak belirli temaların (başarı, dakiklik, tutumluluk, ilişki, sabır) tipik bir şekilde tekrarlandığını gösterir; tabii bunlar aile içinde yaşanır ama aile üyeleri gerçekten bunlara dikkat etmez.
Gerçek yetenekler, ikincil ve birincil yetenekler dediğimiz iki kategoriye bölünebilir.
İKİNCİL YETENEKLER
İkincil yetenekler kişinin tanıma, ayırdında olma yeteneğinin bir ifadesidir. Bunların içinde kişinin ait olduğu sosyal grubun başarı normları yansır. Bunlar, dakiklik, titizlik, düzen, itaat, kibarlık, dürüstlük, sadakat, adalet, çalışkanlık/başarı, tutumluluk, güvenilirlik, doğruluk ve vicdanlılığı kapsar.
Günlük tanımlamalar, değerlendirmeler ve karşılıklı yargılarda ikincil yeteneklerde belirleyici bir rol oynar. Bir insan bir diğerini hoş veya sevilebilir bulduğunda fikrini şu şekilde ifade eder: "O dürüst ve düzenli, yani güvenilebilecek bir insan." Öte yandan olumsuz değerlendirmeler genellikle şöyle ifade edilir: "Ondan hiç hoşlanmıyorum çünkü, dikkatsiz, randevularına hep geç kalır, adaletsiz, kaba, cimri ve hiçbir şeye hevesi yok." Deneyimlerin kişinin psikolojik halini ve fiziksel sağlığını etkilediği de aynı
— 226 —
Gerçek Yetenekler
şekilde yaygın bir gerçektir. Örneğin, bilgiçlik, düzensizlik, aşın titizlik, pislik, aşırı dakiklik talebi, ağırkanhlık, mani olunamayan (konfulif) vicdanlılık veya sorumsuzluk psikolojik ve fiziksel problemlere yol açacağı gibi sosyal çatışmalara da neden olur: "Patronum ne zaman beni yapmadığım hatalar için azarlasa, kendimi hasta hissedip, titremeye başlıyorum. Daha sonra başım ve midem ağrıyor," bunlar psikosomatik rahatsızlıkları olan yirmisekiz yaşında bir memurun sözleri. Bu durumda söz konusu o-lan gerçek yetenekler adalet ve kibarlıktır.
BİRİNCİL YETENEKLER

PARTNER ZAMAN
ZABIR SADAKAT
DUZENULIKf        .%£W VfcV     % ^&*Sİ
YARGIÇ
ADALET DÜRÜSTLÜK
[ÖĞRETMEN
1     özen.
\    DAKIUK
KİBARLIK BAĞLANTI TEMİZLİK i
PATRON
GÜVENİLİRLİK
KESINUK
KANIKLIK
DUZENULIK
— 227 —
Pozitif Aile Terapisi
İkincil yeteneklerin yaygın etkileri duygusal ilişkiler temelinde anlaşılabilir. Birincil yetenekler sevme yeteneği ile ilgilenir. Bu yetenek de, önemli kişilerle, özellikle anne ve babayla olan ilişkilerin önemli rol oynadığı insanlara-rası ilişkiler içinde gelişir. Birincil yetenekler, sevgi (duygusallık), model (örnek), sabır, zaman, ilişki, cinsellik, güven, kendine güvenme, umut, inanç, şüphe, kesinlik ve birlik gibi kategorileri kapsar.
İçerik anlamında birincil yeteneklere, ikincil yeteneklerin bakış açısıyla edindiğimiz deneyimlere göre yön verilmiştir. Birincili yeteneklerin temelinde, ikincil yetenekler kendi duygusal yankılanmasını bulur: "Başka biriyle ilişkisini öğrendiğim için artık kocama güvenemem." (Gerçek yetenekler: Güven ve sadakat).
Birincil yetenekleri duygusal bağlar için önceden gerekli olan şeyler olarak kavrarız, bununla beraber, eğer onları bireysel yetenekler gibi anlamak yerine yakın ilişkilerin birleşmiş parçaları olarak alırsak, bunların şu sırayı izleyen tipik gelişim zincirini oluşturduğunu görürüz: Bilinmeyen yetenekler, endişe, saldırganlık, taklit, inanç, şüphe, umut, güven, kendine güvenme, sabır, kesinlik, sevgi ve birlik.
Aile üyeleri bu gelişim zincirinden geçerler ama genellikle birbirleriyle aynı zamanda aynı pozisyonu işgal etmezler. Bir insandaki inanç, şüphe ve umut bir diğeri için bilinmeyen yeteneklere denk düşebilir. Bir kişinin şüphe durumu da diğerinde kesinliğe tekamül edebilir. Bir insanın gelişim zincirindeki pozisyonu bir takım çatışmaları önleyebilir, ama bu durum aynı zamanda, eğer iki insan değişik safhalardan geçiyorsa çatışmalara yol açabilir. Örneğin, kişi eşinin hastalığına saldırgan ve eleştirel bir şe-
— 228 —
Gerçek Yetenekler
kilde yaklaşabilir veya birinin endişeleri diğerinde o kadar büyük bir umutsuzluğa yol açar ki bu onların aşkını öldürebilir.
Gerçek yeteneklerin her biri aktif veya pasif bir şekilde harekete geçirilebilir. Aktif; dakik/ağırkanlı olmak, düzenli/düzensiz olmak, dürüst/iki yüzlü olmak gibi anlamlar içerir. Pasif dediğimiz de ise şunu ifade e-deriz: "Bir diğer kişinin dakiklik talebine ya da ağırkan-hlığına nasıl tepki veriyorum? Ailemin dağınıklığı veya düzenlilik isteği ile nasıl başedebilirim? Eşimin adalet isteğiyle veya adaletsizliği ile nasıl başa çıkarım?"
Aile üyesinin pozisyonu yalnızca hangi gerçek yeteneklerin ifade edildiğine değil aynı zamanda bunları aktif olarak talep edilmesine veya pasif olarak beklenmesine bağlıdır. Genellikle bu iki taraflılığın tanınması çatışmaları çözmede kullanılan karar verici bir durumdur. Kişi yalnızca adalet yararına konuşmaz ama aynı zamanda gerekli olduğunda adaletsizlikle, onun tarafından yok edilmeden başa çıkabilmelidir.
229 —
6. Mikrotravmalar
(Küçük Psikolojik Yaralanmalar):
Sözde Küçük Şeyler
Bilgeliğin en yüce mertebesi şefkattir.
—Talmud
Kişinin yetişme sürecinde meydana gelen mikrotravmatik deneyimlerin sonucunda, insan bu alanların ayrıntılarına diğerlerine oranla daha hassas ve alıngandır. Küçük su damlacıklarının taşı oyduğu gibi gerçek yeteneklerle yaşanan günlük deneyimler de dayanıklılığın azaldığı alanlar yaratır. Böylece ağırkanhlık bir insanda huzursuzluk, endişe ve saldırganlık yaratırken, bir başkası da eşinin kabalığı, dağınıklığı, dakiklik talebi veya güvenilir olmaması yüzünden üzülebilir. Eğer değişik yaklaşımsal ve davranışsal kalıplar bir ilişki içinde birbirleriyle karşılaşırsa, burada mikrotravmalar şeklinde yığılan çatışmalar ortaya çıkar ve bu çatışmalar kişilik yapısında hassas noktalar o-luşturur. Bu altyapıya dayanarak, tekrarlayan duygusal stres yerleşir ve bu daha sonra aile içinde iletişimi engelleyen psikolojik ve psikosomatik hastalıklara dönüşür. Örneğin: "Eğer odamı temizlemezsem, bu her zaman 'Seni artık sevmiyorum' anlamına gelir. Bu düşünce hep paniğe kapılmama sebep olur. Bugün çok fazla bilgiçlik taslıyorum ve bu her zaman kocam ve çocuklarımla başımı derde sokar." diyor otuzdokuz yaşında, çekingenlik, sosyal huzursuzluk, insan ilişkilerinde zorluklar ve evlilik prob-
— 230 —
Mikrotravmalar (Küçük Psikolojik Yaralanmalar): ...
lemleri olan bir ev kadını. İlk durumda dikkati çeken gerçek yetenekler, düzen, güven ve ilişki; ikincisinde ise itaat ve kibarlık ana temayı oluşturuyor.
Bu içerikler eş ilişkisinin veya grubun ilişkiye ait yaklaşımlarını yansıtır. Kocanın düzen isteği, yalnızca onun kişisel düzenlilikten ne anladığı ile sınırlı değildir. Diğer gerçek yeteneklerle birlikte, düzen ihtiyacı onun, evlilik ve aile ilişkisindeki karakteristik bir kuralını tanımlar. Diğer bir deyişle, ilişkiler gerçek yeteneklerin içeriklerinde belirginleşir.
Gerçek yetenekler, sınırsız sayıda değişik yaklaşımda, değer yargısında, deneyimde ve davranış kalıplarında görülebilir. Kavramlar (örneğin, "Düzenlilik hayatın yarısıdır"; "Bir şey biriktirirsen, bir şeye sahip olursun"; "İnsanlar ne der sonra?"; v.s), bu gerçek yeteneklerin çevresel, durumsal, topluluğa özel veya kişilikle bağlantılı tanımlamasıdır. Bunlara daha yalandan bakarsak, kavramların yalnızca bireysel gerçek yeteneklere işaret etmeyip, aynı zamanda farklı önem dereceleri olan çeşitli gerçek yetenekleri de kapsadığını görürüz.
Gerçek yetenekler yalnızca bizim verdiğimiz terimlerle değil, aynı zamanda eşanlamlar, kavramlar ve tefsirler şeklinde de görülebilir. Bundan dolayı düzen kelimesini kullanmak yerine, "Benim eşyalarımı dağıtma. Odanı temizle. Ortalıkta bir şey bırakma. Amma karmaşa! Bu ne dağınıklık! Burası domuz ağılı gibi," deriz.
Önemli olan, günlük olayların ardında iş başında olan gerçek yetenekleri ve eşimizin yaptıkları ve söylediklerinin arkasında yatanı keşfetmektir. Bu özellikle aile terapisinde önemlidir, burada aile kuralları yeniden tanımlanmadan kritik davranışlar tespit edilmelidir. Bu durum bi-
— 231 —
Pozitif Aile Terapisi
reysel yeteneklerin her tür kılığa girebileceğini bilmeyi gerektirir.
Bu nedenle yalnız tek bir hastalık şekli yoktur. Bunlar kendini çeşitli şekillerde ifade edebilir: Mantıklı ve gerçekçi emir şeklinde: "Her şey tertipli olursa aradığımızı kolayca bulabiliriz." Geleneksel emir şeklinde: "Her zaman olduğu gibi her şey yerli yerinde olmalı." Sezgisel ve yaratıcı emir şeklinde: "Bu vazo bir tek yere yakışır-bahçe-nin önündeki nişin içine." Romantik emir şeklinde: "Sıkıntılı bir atmosferde yaşayamam. Çevremde sıcak bir hava olmalı ve bunu steril bir ortamda hissedemem." Dış emir şeklinde: "Misafir geldiğinde evimiz temiz, düzenli olmalı." İç emir şeklinde: "Nasıl göründüğüm umrumda değil, önemli olan kendimle barışık olmam."
En dağınık kişilerin bile kendilerine özgü düzenleri ve düzen duyguları vardır. Bunun farkına varmayı öğrenmeliyiz.
Gerçek yeteneklerin belirgin yansımaları görünüşte en önemsiz davranış kalıplarının içine saklanmıştır: durmadan oğluyla tartışan anne (titizlik); sık sık saatine bakan baba (dakiklik); kızgın bakışları île çocukları kontrol etmeye çalışan büyükanne (kibarlık/itaat); anne babasının konuşmasını böldüğü için azarlanan kız çocuğu (açıklık, kibarlık, itaat).
— 232 —
7. İçerikleri Somutlaştırmak
Pazarda bir arkadaşa sahip olmak, kasada altının olmasından iyidir.
—Leone Da Modena
Kendimizi, "otoriter aile yuvası," "güçlü ebeveyn bağları," veya "katı veya gevşek yetiştirilme şekli" gibi genel gözlemlerle sınırlamayız ve yalnızca "öz saygı çatışmaları," "aşağılık kompleksleri," "cinsel açıdan rahatsız," "sürmenaj olmak," "uygunsuz şekilde yetiştirilmiş," "din saplantılı," "değişim yeteneği olmayan," "stres altında yaşamak," "egoda delik," "ilişkilerde yetersizlik," "fobiler," veya "geniş fakat belirsiz süperego" gibi deyimlerden söz etmeyiz. Bunun yerine, somut kavramları (gerçek yetenekler) içsel yaşantımıza ve kişinin başkaları ile olan etkileşimine yükleriz.
Örnek olarak, depresyon durumunda yalnız sıkıntı veren (depresif) semptomları ve önceden yerleşmiş anahtar çatışmaları araştırmayız; bunun yerine benzer çatışmaları kapsayan davranışsal alanları ararız. Kaygı durumunda doğrudan kaygı teması yerine kaygı durumunu yaratan şartlara konsantre oluruz. Mesela hastalardan biri akşamları kocasını beklerken daima endişeleniyordu. İçerik anlamda endişesi dakikliğe ait psikososyal norma odaklanmıştı. Bir sonraki adım bu alanla ilgilenmek değil midir?
Depresif semptomların önplanda olduğu benzer durumlarda, "yas eğitimi", "yargı eğitimi", "ilişki eğitimi", kibarlık eğitimi", "dürüstlük eğitimi", v.s birbiriyle paralel
— 233 —

Pozitif Aile Terapisi
bir şekilde yürütülür. Burada—Pozitif Aile Terapisinin içerdiği ve ifade ettiği anlamda—diğer psikoterapi yöntemleri ile birleşme olanağı doğar. Psikoanalizin bakış açısından, kişi dakikliğe dair ilişkileri toparlayıp ondan sonra bu ilişkileri inceler. Bu bağlamda, konuşma, ayrılma ve çocukluğa dair ayrılma kaygıları ile ilgili problemlerle uğraşır. Bu içerik yönelimi, belli bir temaya odaklanmış kısa dönem terapi için özel bir anlam taşır. Davranış terapisi için, kaygı—dakiklik durumunda korku—içeriklerinin kusursuz incelemesi, daha sonra "dakiklik hiyerarşisi" o-larak isimlendirebileceğimiz kaygılar hiyerarşisini kurmamız önemli bir yardımcıdır (Peseschkian, 1977).
Çeşitli psikoterapi yaklaşımları böylelikle kendi bağımsızlıklarını kaybetmeden Pozitif Aile Terapisinin a-raçlarından faydalanabilirler.
— 234 —
8. Gerçek Yeteneklerin Önemi
Herkes kapısının önünü süpürse tüm şehir temizlenir.
İkincil ve birincil yetenekler (gerçek yetenekler), sadece etiketler veya geçici oluşumlar değildir. Bunlar insanlararası ilişkiler hakkındaki yerleşik ve temel kurallar, roller, yaklaşımlar ve birey için az çok yeterli olan davranışsal emirler o-larak görünür. Bunlar; sosyalleşme aşamasında özellikle insan yetenekleri olarak damgalanmış, edinilmiş, sindirilmiş ve bir dereceye kadar etkin bir şekilde görevlendirilmişlerdir. Örnekleri şunlardır: "Oğlumun kirli elleri iştahımı kaçırır" (sinirsel mide şikayetleri olan yirmi altı yaşında bir anne) ve "Kızımın okulda düşük not aldığını öğrendiğimde, kalbimin etrafında ağrılar oluyor ve her tarafımdan soğuk bir ter boşanıyor" (otuzdört yaşında iki çocuklu bir anne).
Çalışkanlık birisi için önemli bir kavramken, bir başkası düzenliliğe, dakikliğe, kibarlığa, dürüstlüğe, tutumluluğa, adil olmaya, kusursuzluğa, v.s, daha fazla önem verebilir.
Kişisel ve ortak alanlarda, her gün gerçek yeteneklerin etkileri ile yüzyüze geliriz—yani evliliğe adım atılırken ya da evlilik bozulurken, bir dostluk biterken, biri işinden a-tıldığında, toplulukların veya insanların birbiriyle ilişkile-. ri çatışma kaynağı haline geldiğinde.
Gerçek yetenekler, geleneklerin etkisiyle bir topluluğun kendine özgü tarzı haline gelir. Diğer şeylerin yanı sıra gelenekler iç-grup ve dış-grup arasındaki ilişkilerde hatın sayılır derecede etkili olabilir (cf. Peseschkian, 1970,1971,1977).
Özellikle psikolojik kökenli fizyolojik rahatsızlıklarda ve nevrozlarda, davranış bozuklukları ile birlikte görülen psikozlarda, kişi psikoterapi ve tıp literatürünün bireysel gerçek yeteneklere dair göndermelerle dolu olduğunu görür. Freud
— 235 —
Pozitif Aile Terapisi
(1942) cinsellik ve titizlikten bahseder. Jung (1940), Kuenkel (1962) ve Frankl (1959) inancın önemini vurgular. Fromm (1971) umuttan söz eder. Mitscherlich (1967) başarı talepleri ve motivasyonun önemine varır. Dreikurs (1970) basan, prestij ve kusursuzluğun öğrenme problemleri ile olan ilişkisine dikkat çeker. Bach ve Deutsch (1962) eş ilişkisinde açık olmanın (dürüstlük) önemine dikkat çeker. Erikson (1966, 1971) kişinin bireysel gelişim aşamaları ve psikolojik fonksiyonların olgunlaşması bağlamında oluşan bir dizi vasıf formüle eder: Güven, umut, istek, kararlılık, sadakati kişinin ergenlik dönemine; ilgiyi ve bilgeliği de olgunluk dönemine o-turtur. Ama bu içerikler arasındaki sistematik bağlantıya fazla önem verilmemiştir (cf. Peseschkian, 1977, pp. 94-102).
Bulgular, ikincil ve birincil yetenekler alanındaki bir eksikliğin kişinin değer duygusunda sınırlamaya yol açtığını gösterir. Bu bireyin o anda tutunduğu yeteneği abartması demektir. Bu yeteneğin değeri ile öylesine körleşmiş-tir ki diğer tüm değerlere ve yeteneklere ilgisiz kalır. "Benim için önemli olan insan düzgün davranan insandır. Kişi ne kadar başarılı olursa olsun eğer terbiyeli değilse, ona başımı kaldırıp bakmam bile," diyor elli üç yaşında baş-ağrıları ve dolaşım sorunları çeken bir kadın hasta.
Gerçek yetenekler tarafından temsil edilen hastalıklar, ikincil yeteneklerin kendisinden kaynaklanan bir uyumsuzluktan (kişi çalışkan ama düzensiz olabilir); birincil ye-teneklerdeki bir uyumsuzluktan (kişi diğer insanlara güvenip, kendisine güvenmeyebilir); veya birincil ve ikincil yetenekler arasındaki bağlantıda yer alan bir uyumsuzluktan (kişi düzenli ama sabırsız olabilir) kaynaklanabilir.
Bu bakış açısından, psikolojik kökenli fizyolojik rahatsızlıklar, nevrozlar ve psikozlar ikincil ve birincil yetenekler arasındaki çelişkiye bir tepki gibi ve bu sebeple yetersiz farklılaşmanın sonucu olarak yorumlanabilir.
— 236 —
9. Kültürler ar ası Farklılıkların İşareti Olarak Gerçek Yetenekler
Her yeni cevap, yeni bir soru yaratır.
—Doğu özdeyişi
Gerçek yeteneklerin şimdi elimizde olan listesi, on yıllık bir süreçte adım adım yapıldı. İlk başta, kibarlık ve dürüstlüğün psikoterapideki önemi beni çok şaşırttı. Bu iki psikososyal norm konusunda hassas hale geldikten sonra, kendi davranışlarımda, ailemle yaşadığım şeylerde ve diğer insanlarla ve hastalarımla ilgilenirken tekrar tekrar psikososyal açıdan çok önemli olan normları görebildim. Ondan sonra, bir tarafta yetişmenin gelişimsel boyutların hedefi olan vasıflar diye adlandırabileceğimiz alanlar vardı, diğer tarafta ise hastalıklar, kızgınlıklar, şikayetler, problemlerle bağlantılı alanlar vardı.
Birincil ve ikincil yeteneklerin kategorileri, gerçek yeteneklerin envanterini tamamlamak için bir rehber sunar. Bu envanter klinik uygulamalarım süresince yaptığım gözlemler sırasında tekrar tekrar kontrol edilmiş, tamamlayıcı olasılıklar için ve gerçek yeteneklerin gözlem altındaki çatışmaları tanımlamada yardımcı olup olmayacağını belirlemek amacıyla dikkatle incelenmiştir.
Herkesçe bilindiği üzre, bizim gibi düşünen, yaptığımız şeyler hakkında bizimle aynı fikirlere sahip olan ve ilgi alanlarıyla zevkleri bizden çok faklı olmayan kişilerle arkadaş olma eğilimi taşırız. Eğer ait olduğumuz topluluk bu şekilde oluşmuşsa, bir süre sonra aynı cevapları içeren
     251 —
sabit bir repertuar oluşur ve bunun sonucunda da topluluktaki herkes tarafından bilinen şeylere dair ortak bir temel oluşur. Bir zaman sonra kişi söyleyecek yeni bir şey bulamaz ve sırf alışkanlık ve gönül rahatlığından aynı şeyleri duyup tekrar etmek ona yeter. Ama eğer farklı kültürlerden ve yetiştirilme şekillerinden insanlar bir araya gelirse, bundan kolayca gerginlikler doğabilir. Bu gerginlikler, çeşitli davranış kalıplarının ve beklentilerin birbiriyle çelişmesi gerçeğinden çıkar. Unutmaym, sonunda bir topluluğun üyesi kibar olmayı öğrenir. Ondan sonra da arkadaşlarına karşı saldırgan davranmaktan kaçınır ve aynı zamanda topluluktaki diğer üyelerin olası kabalıklarına karşı anlayışlı olmaya çalışır. Buna rağmen bir başkası, küçükken aklından geçeni olduğu gibi hemen ortaya söylemeyi öğrendiği için, bunu yanlış ve aldatıcı bir tavır olarak görebilir. Bu iki kişi arasındaki etkileşim bile tek başına tüm topluluktaki uyumu bozabilecek çatışmaların çıkmasına neden olabilir.
Batılı toplumlarda, basan prensibi gibi ikincil yeteneklerin önemini vurgulamaya karşı bir eğilim söz konusudur. Bazen bu durum, sosyal ilişki gibi birincil yeteneklerin ihmal edilmesi demektir. Buna rağmen Ortadoğu'da birincil yeteneklere—sosyal ilişki üzerinde odaklanan yeteneklere—önem verme eğilimi vardır. Sonuç olarak, çeşitli ikincil yetenekler açıkça ihmal edilir.
Kültürlerarası farklılıklara örnek vermek için zaman, dakiklik ve sabır gibi gerçek yeteneklerle nasıl ilgilendiğimize bir göz atalım. Her insan zamanını nasıl böldüğünü belirleme yeteneğine sahiptir. Ama bu zaman dilimleri hakkında sahip olduğumuz fikirler, büyük ölçüde kendimize has kültürel referansımıza dayanır. Yüksek seviyede
— 238 —
Kültürlerarası Farklılıkların İşareti Olarak Gerçek Yetenekler
organize olmuş bir endüstriyel toplum, üyelerinin dakikliğine dayandırılmıştır, ama köylü bir toplum zamanını daha esnek bir şekilde bölebilir. Onlar dakiklikten çok sa-bıra önem verebilir. Bu onların özel durumundan kaynaklanır. Onlar beklemeyi öğrenip, doğanın ritmine uyum sağlarlar. Bu yüzden çeşitli sistemler zamana karşı farklı yaklaşımlar gerektirir. Zamanı kullanmanın bir şeklinin diğerlerinden iyi olması gerekmez. Herbirinin kendi çelişki noktaları vardır: Endüstriyel toplumlarda dakikliğe verilen önemle bağlantılı stres semptomları; cömertçe şekillendirilmiş zaman bölümlerinin Ortadoğudaki insan gruplarının kaderciliği ile olan bağlantısı. Çalışkanlık/başarı ile olan ilişki şu faklılığa benzer: Bir tarafta refah, üretim ve tüketim toplumu, diğer tarafta kendine yeten, üretime daha az yönelmiş yaşam tarzı arasındaki farklılıklar.
Birbirinden farklı ilişki sistemleri de karşı karşıya geldiğinde aynı derecede gergin bir ortam söz konusu olur. Bir yanda gelişmekte olan ülkelere yapılan yardımlar, endüstrileşme ve diğer yanda şehirlerden kaçış, folklor ve alternatif yaşam tarzları çeşitli yaşam—stilleri arasındaki karşı karşıya gelme örnekleridir.
Bireysel yaşam tarzları ve çeşitli kavram sınıfları—genellikle birincil veya ikincil yönelimin aşırı uçlara kaymış şekilleri yüzünden, tipik çatışmalar üretir, ve bir insanın yeteneklerinin bütünlüğünü gözden kaçırır. Başarı yeteneği (bilme yeteneği; ikincil yetenekler) ve duygusal olma yeteneği (sevme yeteneği; birincil yetenekler) birbirini engellemez aksine birbirini tamamlar. Böylece insanın tüm yeteneklerini uyumlu bir ilişkiye dönüştürebileceği sosyal şartların söz konusu olduğu bir ütopya yaratabiliriz. Bu sayede insan, duygularını ve insan ilişkilerine olan gerek-
239 —
Pozitif Aile Terapisi
sinimini kaybetmeden başarıya giden yolu bulmuş olur. Aynı zamanda kişi, üretime yönelik yeteneklerinin gelişiminden fedakarlık etmeden derin bir duygusallık ve yakın dostluklar kurma yeteneğini ilerletebilir.
Herkes bir kütüphaneci kadar düzenli, duvarcı ustası kadar dakik, terzi kadar kusursuz veya cerrah kadar titiz olamaz. Onları mazur gösteren anlamlarını yükleyen zaman ve durum şartlarından sıyrıldıklarında yetenekler bir karikatüre dönüşür ve dahası çatışma potansiyelleri haline gelirler. Bir cerrah ameliyata girmeden önce her yerini üç beş dakika fırçalar, sterilize eder. Eğer aynı ri-tüele evinde de devam eder ve ailesinden de aynısını isterse, (ameliyat öncesi) bir durum için gerekli ve vazgeçilmez olan bu uygulama maskaralığa dönüşür. Hiçbir işe yaramaz; çocuk bu kurala isyan eder, karısı huzursuz olur ve aile yaşamı zedelenir.
— 240 —
10. Çözümsel Farklılaşma Analiz Envanteri' nin Kullanımı
Hiçbir şey bilmemek, hiçbir şey öğrenmemekten iyidir.
—Doğu özdeyişi
Gerçek yetenekler, farklılaşma analiz envanteri (FAE) ile belirlenebilir. Böylece FAE, bireysel, ailevi ve kültürel çatışmalarla ilgili kavramların toplandığı bir envanter haline gelir.
FAE, hem terapi esnasında, hem de kendi kendine yardım çerçevesinde aile üyelerince kullanılabilir. Böylece aile üyelerinin sayısına eşit sayıda farklılaşma analiz envanterine sahip oluruz. Bu envanterlerde, kişiye ait veriler "Ben" sütununda, kişinin eşi hakkındaki değerlendirmeleri ve eşin davranışları "eş" sütununda yer alır. Tanı açısından, kişi, kendisine ve diğer kişilere ait değerlendirmeleri farklılaşmış çatışma şemasında bir araya getirebilir. Ortamda bulunmayan aile üyeleri bile—ölmüş ebeveyn, boşanmış bir eş, terapiye katılmayı reddeden bir aile üyesi— dolaylı yoldan aile ve bireye ait kavramların dinamiği içine katılabilir. Biz bu yönteme Fiili Aile Terapisi diyoruz.
FAE'deki iddialar kesin yargılar değildir. Bunlar daha çok belirli kişilere ait öznel değerlendirmelerdir. Aile üyelerinin bireysel standartları, birbirleriyle kıyaslanmıştır.
FAE'Yİ KULLANMA YOLU?
Veri: Yirmi üç yaşında bir sekreter, beş aylık evli.
— 241 —
Pozitif Aile Terapisi
Semptomlar: Nabza ait fonksiyonel bozukluk, sinüs arrhythm, nöbetsel taşikardi, mide şikayetleri, fobiler ve depresyon.
Hasta evliliğine ait bazı şeylerin onu üzdüğünden yakındı, "Birbirimizi madden anlasak da, birbirine uygun bir çift değiliz. Biz birbirimizden son derece farklıyız." Daha sonra FAE uyguladık.
Sorular şöyleydi: "Dakiklik (düzen, v.s) alanında çatışmalar yaşanıyor mu? Hanginiz dakikliğe (düzen, v.s) daha çok önem veriyor? Sorularda duruma özel değişiklikler yapmak mümkündür.
Davranışlara ait sütunlar öyle işaretlenir ki; + + + bir kategorinin en yüksek öznel değerlendirmesini ve----de en
düşük öznel değerlendirmesini belirtir; + - ise iddia edilen davranış alanına karşı ilgisizlik anlamına gelir; + +, +, ve - -, - de öznel değerlendirmenin değer seviyeleridir. İkinci sütun hastanın gerçek yeteneklere ait kişisel değerlendirmelerini temsil eder. Üçüncü sütun, hastanın eşi hakkındaki iddialarıdır, gerekirse diğer önemli kişiler için ek sütunlar o-luşturulabilir. Son sütun yorumlara ayrılmıştır.
Yirmi üç yaşında bir
Hastanın Fakhlaşma Analiz Envanteri
Gerçek Yetenek
Dakiklik
Titizlik
Ben
Eşim
Açıklamalar
Kocamı almaya gittiğimde rahatlıkla onun için yarım saat bekleyebilirim. Ama ben geç kalırsam, o sabırsızlanır.
Problem yok. Ne kocam, ne ben pasaklı değiliz.
— 242 —
Çözümsel Farklılaşma Analiz Envanteri'nin Kullanımı
Bence bir evde yaşanıldığı belli olmalıdır. Kocamsa evin bir katalog resmi gibi olmasını ister.
ikimiz de birbirine saygı duymanın önemli olduğunu düşünüyoruz. Kocamı incitmek istemem, ondan da asla kötü bir söz işitmedim.
Kişilerin birbirine uyum sağlayıp, bazı fedakarlıklar yapması gerektiğine inanırım. Ama babam gibi bazı insanlar mutlak itaat istediklerinde, bu hiç hoşuma gitmez. Kocamda aynı düşüncede. Babasından "general" diye bahseder.
Kocam düşündüğünü söylemeye daha yatkındır. Bu bazen bana zor gelir çünkü insanları incitmekten hoşlanmam.
Bu konuda sorun yok. Her ikimiz için de sadakat çok önemli.
Eğer kocam bana adil davranmasaydı, sanırım çok üzülürdüm. Bu konuda o da benim kadar hassas.
Kazancımın yettiği kadar ihtiyacım olan her şeyi alırım.
ikimizin de kariyerlerimizde başarılı olmak istediğimizi düşünüyorum.
— 243 —
Düzenlilik	+	+ + +
Kibarlık		+ + +
İtaat		+ -
Dürüstlük		+ +
Sadakat	+ +	+ +
Adalet	+ + +	+ + +
Tutumluluk	+ -	+ +
Çalışkanlık/ Başarı	+ + +	+ + +
Pozitif Aile Terapisi

Güvenilirlik	+ +	+ -
Sabır		+ -
Zaman	+ + +	----
Güven/ Umut	-	+ +
İlişki	+ + +	-
Seks/ Cinsellik İnanç/Din	+ + + + -	+ + + + -
İşi söz konusu olduğunda kocam güvenilir bir kişiliğe sahiptir. Ve bu konu onu ilgilendirdiğinde güvenilirliğe prim verir. Ama ben ondan güvenilirlik beklemem bir işe yaramaz.
Bu benim her zaman sahip olamadığım bir şey.
Aile hayatımız fazla yok. Kocam gece çalışıyor. Sabah ben çıkarken o uykuda oluyor, akşam geldiğimde ise evde olmuyor.
Evliliğimize ait sorunları düşündüğümde durumu karanlık görüyorum. Umarım terapi bazı şeyleri değiştirmemize yardımcı olur.
Kocam yalnızlığı sever. Diğer insanların kolay kabul edemeyeceği çekingenlikleri var. İnsanlarla olmaktan hoşlandığım halde oldukça izole bir yaşantımız var. Bu yüzden bir az acı çekiyorum.
Kocam ve ben seksten hoşlanıyoruz.
ikimizde Protestanız. Ama bu konuya fazla kafa yormuyoruz.
— 244 —
Çözümsel Farklılaşma Analiz Envanteri 'nin Kullanımı
Yukarıdaki durumda gösterilen, dakiklik, düzenlilik, kibarlık, zamanlama ve ilişki, çatışma potansiyelleri ve devamlı duygusal stres alanları haline gelmiş.
Dakiklik
Kocanın bu konudaki—hasta için büyük önem taşıyan bir alan—gevşekliği, adaletsizlik olarak algılanıyor. Kocanın ağırkarüılığı karşılıklı güven konusunda kriz olarak görülüyor.
Düzen
Burada iki ayrı düzen kavramı buluyoruz, hasta kocasının bilgiç karakteri tarafından kuşatıldığını düşünüyor. Hasta açısından, burada çıkan çatışma paylaştıkları ortamda kendilerini rahat hissetme olasılığıyla doğrudan bağlantılı.
Kibarlık
Her iki eş için de kibarlığın dengeleyici bir işlevi var. A-lışkanlık haline gelmiş nezaketleri, ikisinin de çatışmalarını açığa çıkarmalarını önlüyor. Bu yüzden kibarlık, bastırılmış kızgınlığm belirtisi haline geliyor ve çatışmanın içe dönmesine sebep oluyor.
Zaman
Burada sosyal ve ekonomik faktörlerin söz konusu olduğunu görüyoruz ("Eğer kocam gece çalışmak zorunda olmasaydı...). Kocanın karısına ayırabileceği zaman, karısı tarafından bir çeşit sadaka olarak algılanıyor.
— 245 —
Pozitif Aile Terapisi
İlişki
Yine burada da birbirine zıt kavramlar var. Hasta, kocasının sosyal ilişkilerde eksikliğini bir çeşit kendini koruma şekli olarak yorumluyor (İkisi arasında hayali statü farklılıkları). Hasta bu alanda oldukça güçlü görünüyor ve kocasının kavramlarıyla olan karşılıklı etkileşimde yerine getirilemeyecek istekler geliştiriyor.
Bu alandaki çatışma potansiyeli hastanın ve kocasının özgeçmişinde aranıp, bulunabilir (temel çatışma). Burada da FAE, şu sorularla birlikte kullanılabilir: "Anne ve babanız en çok neye değer verirdi? Hangisi dakikliğe (düzen, v.s) daha çok önem verirdi?" Gerçek ve temel çatışmaların bu analizine dayanarak çatışma durumunu kavrayabildik.
Terapi, Pozitif Aile Terapisinin bir kolu olan eş tedavisi şeklinde yürütüldü ve altı ay süren onbeş seanstan sonra bitti. Tedavi bittiğinde ve bir yıl sonra yapılan kontrolde hastanın semptomlardan kurtulduğu görüldü. Hasta evliliğinin kalitesinin bariz şekilde arttığını söyledi: "Birbirimiz için uygun olmadığımız fikrinden uzaklaşıp, gerilimlerimizin kökeninde günlük problemler olduğunu keşfetmek benim için dönüm noktası oldu."
11. Gerçek Çatışma ve Temel Çatışma
"Annem silmek için minik toz zerreciklerinin bile üstüne atılırdı, karım ortalığı bir karış toz tutmadan silmiyor."
Çatışmayı anlamak için, onun nasıl geliştiğini ve hangi iç ve dış şartların bu gelişimi yarattığını bilmemiz gerekir. Aile bireylerinin yaşam öykülerine ve onların kişilik imgelerini damgalayan ilişkilere bakarız. Böyle yaparak, hastanın doğumundan önce varolan kavramlara—özel yetenekleri ile içinde büyüdüğü sosyal formu bir yere kadar şekillendiren kavramları tartışmış oluruz. Bu kavramların zamansal ve durumsal sırası bağlamında, iki çatışma alanından bahsedebiliriz: gerçek çatışma ve temel çatışma.
GERÇEK ÇATIŞMA
Bu deyim; kişinin işindeki aşırı talepler, evlilik sorunları, ebeveyn ve çocular arasındaki problemler, v.b gibi sorunları içeren gerçek problemler tarafından üretilen çatışma ortamlarını ifade eder. Bu çatışma ortamları aynı zamanda varolan şiddetli bir semptomu başlatır. İçerik açısından gerçek çatışma kendini; gerçek yeteneklerin, çatışmayla başetmenin dört alanının ve dörtlü model boyutlarının davranış kategorilerinde belli eder. Bu içerikler öznel değer sistemine yerleşmiştir, sonuçları bireyin tahammül sınırını aşar aşmaz çatışmalara sebep olurlar:
— 246 —
— 247 —
Pozitif Aile Terapisi
Çocuk okuldan eve döner ve kitaplarını holün bir köşesine atar. Annesi mutfaktan bunu görür ve son derece öfkelenir. Çocuğa kitaplarını kaldırmasını söylemek ister ama kızgınlığı o kadar büyüktür ki konuşamaz. Titremeye başlar ve ağlar. Öfkesi, düzenliliğin çok önemli olduğu fikrinden kaynaklanmaktadır. Bu fikir temel çatışma dediğimiz şeye, dayanmaktadır.
TEMEL ÇATIŞMA
Gerçek çatışma şans eseri meydana gelmiş gibi birdenbire olmaz. Gerçek çatışma çok yavaş gelişir ve sonunda ailenin ya da üyelerinden birinin hassasiyetinin psikolojik veya fiziksel bir hastalık haline geldiği eşiğe ulaşır. Bu durum daha çok bardağı taşıran son damlaya benzer. Yalnızca gerçek çatışmayı başlatan son damlayı değil, aynı zamanda bardağı doldurmaya başlayan diğer damlaları da araştırırız. Bu kişinin gelişimini ilk çocukluk yıllarına dek ve aile içindeki gelişimsel şartları mümkünse birkaç nesil öncesine kadar araştırmak anlamına gelir. Geçmişe yapacağımız bu yolculuktaki yardımcımız yine Pozitif Aile Terapisinin araçlarıdır.
Temel çatışmayla başlayarak, kişilik yapısındakileri olduğu kadar, ailedeki çatışma hassasiyetlerini de anlayabiliriz. Temel çatışma ile ilgilenen özellikle psikoanaliz ve derinlik psikolojisi teorileridir. Terapinin hedefi çatışmanın farkında olmak ve onu çözmektir.
Pozitif Aile Terapisine göre temel çatışmadaki ana elemanlar kişilikle ve aile kurallarıyla sıkı sıkıya bağlı kavramlardır. Bu kavramlar aynı zamanda çatışmaya karşı bir eğilimi de temsil ederler. Kavramalar bireyin gelişiminin ilk safhalarında edinildiği için, onlara temel kavramlar de-
— 248 —
Gerçek Çatışma ve Temel Çatışma
tiz. Bireyin yaşamında bunlar, çeşitli değişik şekillerde meydana çıkan bir temadır. Bu nedenle Pozitif Aile Terapisi tüm kişiliği değil, yalnızca kavramları ve sonra da temel kavramları yeniden şekillendirmeye çalışır. Böyle yaparak, yalnızca bireyin içindeki tedavi yöntemine odaklanmamış oluruz. Bunu daha çok hem bireyde hem de o-nun çevresiyle olan ilişkilerinde yer alan bir yöntem olarak görürüz.
Bir önceki örnekte sözü edilen anne neden eşyaları köşeye atmanın bu kadar korkunç bir şey olduğunu düşündü? Buna neden bu kadar kızdı? Bu sorunun cevaplarını annenin geçmişte öğrendiklerinde aramalıyız. Şu senaryolar akla yakın gelebilir: anne küçük bir çocukken dağınık olduğu için azarlanıp, cezalandırılmış olabilir, o küçükken etrafı düzenli tutmaktan başkaları sorumlu olabilir ve o her zaman böyle olması gerektiğini düşünebilir veya eskiden düzenliliğine çok fazla dikkat edildiği için buna önem vermeye devam ediyor olabilir.
Aile şartlarının analizi annenin kendi annesinin davranışını taklit ettiğini (gelenek) ve onunla kendini özdeşleştirdiğini gösteriyor. Duygusal ilişkinin büyük bölümü annenin kocası, çocuğu ve evinin düzeni için fedakarlık edip, kendi ilgi alanlarını ve ihtiyaçlarını ihmal ettiği ("Ben" ilişkisi) gerçeğine dayanmaktadır. Sonuçta anne çocuğun davranışını nankörlük ve adaletsizlik belirtisi olarak değerlendiriyor. Anne dikkatini büyük ölçüde çocuğuna yöneltmiştir çünkü kocası ailesine çok az vakit ayırıyordur ("Sen") ve çünkü anne diğer insanlarla çok az görüşüyordur ("Biz"). Bu yüzden anne tüm umudunu çocuğuna bağlamıştır. "İyi insan" olmanın şartları olarak onun içine işlemiş olan düzenlilik ve itaatkarlığın hayali fikrine sıkı sıkıya tutunur ("Asıl Biz").
— 249 —
Pozitif Aile Terapisi yalnızca insanların eskiden ve şimdi nasıl olduğuna bakmaz. Aynı zamanda insanların nasıl olabileceklerini ve bu olasılıkların nasıl f arkedile-bileceğini planlamaya çalışır.
Değişmez ve kişiliğe sabit bir şekilde bağlanmış gibi görülen fikirler, bireyin yaşam öyküsüne dayandırılabi-lir. Yöntem, fikirlerin farkına varmayı, kişinin hafızasındaki boşlukları doldurmayı ve gelişimine ait geçmişini yeniden yaşamayı içerir. Ama yöntemimiz bundan fazlasını içerir: Çatışma yüklü fikirlere ve davranışlara altyapılanndaki şartları gözönüne alarak bakıp, aile ü-yeleri bunların üzerinde daha büyük bir kontrol sağlayabilir. Çatışmayı etkileyebileceklerini öğrenirler. Hedef, davranışlara ait alanları (gerçek çatışma), biyografik olarak şartlandırılmış (temel çatışma) ve değiştirilebilir (gelecek ilişkisi) olarak görmektir.
— 250 —
12. Etkileşimin Üç Devresi
HOCA HER ŞEYİ BİIİR
Adamın biri ciddi şekilde hastalanıp yatağa düşmüş ve ölümü yakın görünüyormıış. Çok korkan karısı köyün doktorluğunu da yapan hocayı çağırmış. Hoca hastanın yanına gelip yarım saat beklemiş, nabzını kontrol etmiş, göğsünü dinlemiş, adamı yüzükoyun çevirmiş, sonra sırtüstü döndürmüş, adamın bacaklarını gövdesini kaldırmış, gözkapaklarını kaldırmış, ağzını açmış ve kendinden e-min bir şekilde şöyle demiş, "Hanım sana kötü haberlerim var, kocan iki gün önce ölmüş." Tam o anda şok olan hasta adam başını kaldırmış, endişeyle sızlanmış "hayır sevgili karım ben hala hayattayım." Karısı adamın kafasına okkalı bir yumruk indirmiş ve öfkeyle yanıtlamış, "Kes sesini! Hoca bu işte uzman. Doğrusunu o bilir."
—İran'dan bir hikaye
Kişisel gelişiminde olduğu kadar evlilik ve aile ilişkilerinde de birey üç aşamadan geçer: Birliktelik, farklılaşma ve ayrılma.
BİRLİKTELİK DEVRESİ
Bu devre doğmamış çocuğun annesine olan bağımlılığına dayandırılmıştır. Bu bağımlılık çocuğun doğumundan sonra ortaya çıkan sosyal ortakyaşam dolayısıyla gevşer. Çocuk şimdi sosyal çevresinden aldığı bakım ve ilgiye bağımlıdır. Çocuk sabır, zaman ve ilgi talep eder ve hem
— 251 —
fi     !
Pozitif Aile Terapisi
fiziksel hem de sosyal ilişki gereksinir. Kendi açılarından anne ve baba kendilerini çocuğa, sevgi, umut ve sorumluluk ile bağlı hisseder. Fakat birliktelik ihtiyacı insanın tüm yaşamı boyunca hissettiği bir şeydir. Bu gereksinim, kişinin eş arayışını, diğer insanlarla birlikte olma arzusunu ve aile tarafından temsil edilen topluluğa olan bağlılığını büyük ölçüde açıklar. Eğer birliktelik ihtiyacı kişide baskın davranış—uzun zamana yayılan ve kişinin ilişkilerinde tekrar tekrar ortaya çıkan davranış tipi—haline gelirse, biz bunu saf (tecrübesiz)—birincil davranış olarak ifade e-diyoruz. Bu tip bir tepki, birincil yeteneklerin ön planda olduğu aşırı korumacı yetiştirme tarzından ortaya çıkar. Saf—birincil tip, nevrozların depresif yapılarıyla ilişkilidir. Ana tepki, yalnızlığa veya dayanışma ve korunak sunan sosyal ilişkilere sığınmaktır.
Kavramlar
"Bunu tek başıma yapamam."
"Başkaları bana yardım etmeli."
"Eğer yardım almazsam bu uğraş boşa gidecek."
FARKLILAŞMA DEVRESİ
Farklılaşma, hem fiziksel hem de psikolojik gelişmenin temel prensiplerinden biridir. Sosyalleşme sürecinde, farklılaşma devresi sosyal açıdan arzulanan davranışın kazanılması ile belirlenmiştir. Bu durum kişinin tanıma ve öğrenme yeteneğinin farklılaşması ve kişinin doğasını i kontrol edip, kendisini sosyal açıdan ifade etmesini sağlayan ikincil yeteneklerin şekillenmesinde oluşur. Aynı zamanda kişinin sevme yeteneğinde de farklılaşma vardır. Bu, duygularımızı nasıl ve kime açacağımızı öğrenmemiz     ]|
— 252 —
Etkileşimin Üç Devresi
ve dürtülerimizi hangi sosyal şekillerde tatmin edeceğimizi öğrenmemiz demektir. Başka bir deyişle, farklılaşma sayesinde duygularımız sosyal bir şekle bürünür. Bu süreç çevremizde bulduğumuz yapıların karşı karşıya gelmesiyle oluşur. Birliktelik devresinde, iyimserlik, kötümserlik, kendini kabullenme ve kendini reddetme gibi genel kavramlar kendilerine özgü şekillerini alır. Farklılaşma devresinde ise, özelleşmiş kavramlar ve davranış normları gelişir: "Ellerini yıka"; "Ayağa kalk"; "Terbiyeli ol"; "Bir şeyler öğren"; "Para biriktir"; v.b. Bu durum doğrudan e-mirlerle, örnekler aracılığıyla ve arzulanan davranışları ö-düllendirerek, istenmeyen davranışların da görmezlikten gelinmesi veya cezalandırılması ile oluşur. Çevreye adapte olma şekillerinden biri olan farklılaşma, kişinin sürtüşmelerden arınmış bir yaşam sürmesine yardımcı olabilir. Ama eğer bireysel farklılaşma yapısı diğer farklılaşma yapıları ile uyuşmuyorsa problemler çıkabilir. Eğer sosyal a-çıdan arzulanan rol davranışı varolan dürtülere izin vermiyorsa durumun daha da karmaşık hale gelmesi beklenebilir. Eğer farklılaşma dengesiz bir şekilde üstünlüğü e-le geçirirse, ikincil tepki tipi söz konusu olur. Kompulsif nevroz yapısı, ikincil yeteneklere yönelmiş bu ikincil tipin alanına girer. Kompulsif davranan kişi, tehditkar dürtüleri savuşturmak ve onları bilgiç yaşam stilinin sıkı kafesine kapatmak için "süperfarklılaşma"sını kullanır. Gerçekçi ilişkilere gerçek duygusal bağlılıklardan daha çok önem verilir. İkincil tip etkinliklere kaçışla kendini ifade eder.
Kavramlar
"Her şeyi tek başıma halledebilirim." "Kimsenin yardımına ihtiyacım yok." "Bırak başkaları senin için çalışsın."
— 253 —
Pozitif Aile Terapisi AYRILMA DEVRESİ
Bireyin gelişim süreci içinde, gelişimsel seviyelerin her birinde kendisine özgü bir birlik gerçekleşebilir. Birlik, yeteneklerin kişilik ile bütünleşmesi anlamına gelir. Bununla birlikte birey olgunluğa erişinceye dek gitgide daha fazla önem kazanan bir özerklik söz konusudur. Gelişiminin ilk safhalarında insan, birliktelik anlamında başkalarına bağımlıdır ve hatta daha sonra da belli kurallar tarafından yönlendirilme ihtiyacı duyar. Ama kişi büyüdükçe bu dış bilgiye daha az ihtiyaç duyar. Bu bilgileri kavramlar şeklinde kendine mal etmiştir ve kararlarını bunların eşliğinde kendi kafasında verir. Aynı zamanda bu durum kendisini diğer insanlardan ayırabilmesi, ihtiyacı olan bilgiyi kendi kendine bulabilmesi ve sorumluluğu kendi üstlenmesi demektir. Burada olgunlaşmayı ve yetişkin kişiliği o-luşturan, ayrılma devresinden bahsediyoruz.
Ayrılma, bir kişinin bir nesneden veya insandan yüz çevirmesi demek değildir. Ayrılma ve birliktelik dizisi, diğer insanlar ve topluluklarla ilişki kurma olanağı yaratır; bu kişinin meziyetlerini genişletebilmesi, yeni kararları denemesi ve belki de eski değerlerini yeniden gözden geçirmesi demektir. Çoğu insan birliktelik ve ayrılma arasında gidip gelir. Hem bağımsız olmak isterler hem de bağımsızlıklarını idare edemediklerini görürler. Veya hem aşk ve eşlerinin ilgisini isterler, hem de özgürlük sevdaları yüzünden bundan kaçınırlar. Bu tarz kişileri iki farklı bağanım diye tanımlarız. Genel anlamda, iki farklı bağlanmış tipte davranışlar, histerik nevroz yapısıyla ilişkilidir. Bundan etkilenmiş kişiler, ani güçlerin ve kendi dışlarındaki yeni olasılıkların etkisi altındadır ye kendileri ve çevreleri tarafından ne yapacağı belli olmayan bir tip olarak görülürler.
— 254 —
Etkileşimin Üç Devresi
Kavramlar
"Hepsini kendim yapabilirim; ama biri bana yardım etmeli."
"Hem istiyorum, hem istemiyorum." "Bana yardım etmen hoşuma gitmiyor, ama bana yardım etmediğin zaman da mutsuz oluyorum."
Temel çatışmanın gelişmesine yol açan şartlar, burada tip bilgisine ait görüşleri ile temsil edilmiştir. Tipler aslında ortak özelliklerin kuramsal özetleridir. Fakat gerçekte, işler daha karmaşıktır. Saf şekilde bulunan tipler çok azdır. Bunun yerine çeşitli derece ve tonlarda karışık tipler bulabiliriz. Bir yanda tipik yaklaşımlar ve davranış kalıpları arasındaki büyük fark, diğer yanda ortak tipler olduğu halde, etkili olan tipi kendi kaynağjndaki şartlar.bağla-mında anlayabiliriz. Yapı (bünye) ve eğilim ikincil bir rol oynar. Bu, belli tarzda bir yetiştirilme şeklinin, tip bilgisine dayanan bir sınıflandırmarun, kader tarafından belirlenmediğini ama zaman içinde değiştirilebileceği anlamına gelir.
ETKİLEŞİMİN ÜÇ DEVRESİNE AİT SORULAR
Bir eşin belli bir zamanda etkileşimin hangi devresinde olduğunu bulmak için aşağıdaki sorular yöneltilir: Birliktelik devresi için: "Eşim (özellikle şimdi) benimle birlikte olma ihtiyacı duyuyor mu?" "Benim sevgime ve ilgime ihtiyacı var mı?" "Benimle duygusal açıdan yoğun bir ilişkisi var mı?" Farklılaşma devresi için: "Eşimin bilgisi eksik mi?" "Benim öğüdüme ihtiyacı var mı?" "Bir karara varması için benim fikrime ihtiyacı var mı?" Ayrılma devresi, duygusal bağlarm azalması, değişimi veya ayrılmasını
— 255 —

Pozitif Aile Terapisi
temsil eder. Eşlerden biri kendi fikirlerini öne sürmeye çalıştığında, kendi kararlarını kendisi vermek istediğinde, ayrılmadan bahsederiz. Ondan sonra şöyle sorarız, "Eşim benim yardımım olmadan kendisi için bir karar vermek mi istiyor?"; "Benim öğütlerim onun kişisel özgürlüğünü kısıtlıyor mu?"; ve "Kendisi için bağımsızlık mı talep ediyor?"
Bu üç devrenin her biri, diğer kişide bir beklenti devresi ile karşılaşır. İnsan kendisine şunu sormalıdır, Eşimin benimle kalmasını, bana yardım etmesini, duygusal açıdan bana bağlı olmasını ve minnettarlığını göstermesini mi bekliyorum ? (Birliktelik); Eşime öğüt vermem, kararlarını etkilemem veya onu uyarmam gerekir mi? (Farklılaşma); Eşimin bağımsız olmasını mı istiyorum? Ondan sorumlu olmamayı mı tercih ederim ? Onu kendi haline bırakmanın doğru olacağını mı hissediyorum? (Ayrılma).
Birliktelik, Farklılaşma ve Ayrılmayı Kapsayan
Üç Karşılıklı Etkileşim Devresine Dayanan Durumsal Analize Bir Örnek;
Birliktelik
Yirmi üç yaşında çalışan bir kadın, dört gözle akşam kocasıyla birlikte zaman geçirmeyi bekler.
Farklılaşma               Ayrılma
Kocası eve döndü-   Erkek,   televizyo-ğünde şikayet et-   nun karşısına ge-meye başlar, "Mut-   çer. Karısı yatak o-fak    darmadağın,   dasına çekilir, çocukların eşyaları her yere yayılmış. Bazen insanlar neden  evlenir  diye merak ediyorum."
— 256 —
Etkileşimin Üç Devresi
ETKİLEŞİM DEVRELERİNİN POZİTİF AİLE TERAPİSÎNDEKİ YERİ
Karşılıklı etkileşim devreleri, eş ve aile ilişkilerinde olduğu kadar terapistle hastanın ailesi arasındaki ilişkide de önemli bir rol oynar. Birliktelik safhası süresince, terapist hastanın ailesine ev sahipliği yapar gibidir. Onları oldukları gibi kabul eder. Bu noktada, terapistin, aile üyelerinin-de kendisiyle birçok ortak özelliğe sahip olduklarını hatır-< lamasının ona çok yardımı olur. Terapist, çatışmaların girdabına kapılmadan, kendisini aile ve onun üyeleri ile öz-deşleştirir. Ailenin neden semptomlardan kaçacak yer aramaya zorunlu hissettiğini ve neden semptomların ilgili kişiler için çok önemli olduğunu anlamayı öğrenir. Pozitif Aile Terapisinin araçlarını kullanarak terapist aile tarafından kendisine verilen bilgileri şekillendirir.
Birliktelik, Pozitif Ailev Terapisinin araçları ile tanımlanan çatışma teması ile ilişkilidir. Belli bir zaman süresince bu tema iki taraflı tespit için ve ailenin kendi içinde geçmişiyle bağlantısını yeniden kazanabilmesi (negresyon) için gerekli odak noktası olur. Terapiye sıcak bakmayan, psikosomatik, depresyon geçirmekte olan ve şizofren hastaları kapsayan bireysel problem toplulukları, sözel ve sözel olmayan davranışları aracılığıyla bilgi alırlar; karşılığında da bu bilgi terapistin işine yarar. Bu durum özellikle, tüm ailenin katıldığı ve ilişkileri hakkında görüş belirttiği aile terapisi için geçerlidir. Ama aynı durum dolaysız terapist-hasta üişkisi için de geçerlidir. Bir örnek vermek gerekirse: Şizofren tanısı konulan, yirmibeş yaşında bir hasta ilk terapi seansmm daha başında muayenehanenin ışıklarının açık olmasından şikayet etti. Beni bu yüzden a-zarladı ve bu karşılıklı birlikteliğimizin başlangıcı oldu.
— 257 —
Pozitif Aile Terapisi
İlk başta konu tutumluluk etrafında döndü, dolaştı ve sonuçta biz, psikiyatrların dediği gibi "iyi etkileşim içeren bir dostluk" kurabildik.
Farklılaşma devresinde terapist bu tanımlamaları, bilgi, yorum ve talimat olarak sunar. Terapistin "tercümeleri" ve karşıt kavramları bağlamında ortak fikir alanları ve net tasvirler aile üyelerinin yani aile altsistemlerinin ilgi alanları arasına çekilir. Aile üyeleri kendilerine sunulan yeni kavramları deneyebilirler ve onlarla deneysel anlamda özdeşleşebilirler. Uygun çözümler ve alternatifler sağlayan kuralları deneyebilirler.
Ayrılma devresinde, terapist ve hastanın ailesi arasında gittikçe artan bir uzaklık vardır. Terapist gitgide işlemekte olan yöntemin gözlemcisi haline gelir ve yalnızca gerekli olduğu zaman düzenleme amacıyla müdahale eder. Farklılaşma devresinde terapist, teşvik eden, alternatif öneriler, bilgiler ve yapısal yardım sağlayan kişiydi. Ama şimdi bu etkinlikler hasta ve ailesi tarafından üstlenilmiştir. Gittikçe artan bir şekilde kendi kendine yardımla ilgili görevleri üstlenirler.
KÜLTÜKLERARASI BAKIŞ AÇISINDAN ETKİLEŞİMİN ÜÇ DEVRESİ
Etkileşimin üç devresi, her türlü insanlararası ilişkide gözlemlenebilir. Belli kalıplar kültürel özellikler olarak görülebilir. Bunun bir örneği Ortadoğu'ya özgü birlikteliktir, bu o kadar derin kökleri olan bir ilişkidir ki, anne ve baba çocuklarını binlerce kilometre uzaklıkta bir okula gönderir, ve yine de uzaklığa rağmen çocuklarının kendilerine ve aileye bağımlı olduğunu bilirler. Aralarında uzaklıktan neredeyse hiç etkilenmeyen bir cins sosyal göbek
— 258 —
Etkileşimin Üç Devresi
bağı vardır. Hediyeler, evden gelen ilginin kişisel belirtileri, maddi yardım, ziyaretler, devamlı mektuplaşmak ve sık telefon konuşmaları aile bağlantısını sürdürür. Ama Batıdaki endüstrileşmiş toplumlarda bağımsızlık ve ö-zerklik istenen niteliklerdir. Ayrılmaya karşı bir eğilim söz konusudur.Birliktelik; bağımlılık, olgunlaşmama, kendi a-yaklan üstünde durma ve sözde gerekli ayrılıklara adapte olma yeteneğinin olmamasının belirtileri olarak değerlendirilir. Ergenliğe kadar birlikteliğe önem verilir. Ama bundan sonra anne ve babanın "Artık büyüdün. Bundan sonra ne yapacağını bilmen gerekir," demesiyle birlikte ani bir ayrılma olur. Genellikle gencin ayrılmayı başlatması daha sık rastlanan bir durumdur: "yeterince büyüdüm, artık kendi ayaklarımın üstünde durabilirim." Kişinin ailesine fazla tutunması, bağımsjzlığına yönelik bir tehdit olarak görülür.
Saf-birincil, ikincil ve iki f arklı-bağlanmış tipler açısından bu yaklaşım terapist için şekilsel bir yardım olarak düşünülmüştür. Ama üç etkileşim devresinde, insanların etkin bir şekilde uğraşabileceği ilişki problemlerini halleder. Tanıya yönelik olandan terapiye yönelik olana geçen bu bakış açısı, Pozitif Aile Terapisinin ana özelliğidir. Bunun açıklaması hem yöntemle ilgili bilgide hem de "Bölüm 6: Pozitif Aile Terapisinde Beş Adım" da açıklanan beş aşamalı tedavi stratejisinde verilmiştir.
259 —
J\
6. Bölüm
Pozitif Aile Terapisinin Beş Adımı ve Onların İşleyişi
SİHİRBAZ
Karısı hocaya fesenjan denilen ve ceviz kullanılarak hazırlanan yemeği yapacağına söz vermişti, o yüzden hoca kilere ceviz almaya indi. En sevdiği yemeğin beklentisi içinde, elini ceviz kavanozuna daldırdı ve ovucunu doldurdu, hoca elini kavanozdan çıkarmak için çekince, elinin kavanozun ağzından geçmediğini farketti. Elini ne kadar kıvırıp, çekerse çeksin kavanozdan kurtaramıyordu. Bir hocaya yakışmayacak şekilde, bağırdı ve küfür etti. A-ma hiçbir şeyin faydası olmadı. Karısı bile kavanoza tüm kuvvetiyle asıldığı halde hiçbir değişiklik olmadı. Bir sürü başarısız girişimden sonra komşularını yardıma çağırdılar. Hepsi ilgiyle gözlerinin önünde cereyan eden bu o-layı seyrediyordu. Komşulardan biri soruna şöyle bir göz attı ve hocaya olayın nasıl meydana geldiğini sordu. Hoca, acıklı ve umutsuz bir şekilde aksiliğin nasıl olduğunu anlattı. Komşusu, "Eğer dediklerimi aynen yaparsan sana yardım edebilirim," dedi.
"Beni bu berbat kavanozdan kurtaracaksan, her dediğini yapacağıma söz veriyorum."
"Öyleyse kolunu kavanoza iyice sok."
— 26i —
'11
Pozitif Aile Terapisi
Bu hocaya garip geldi, kavanozdan elini kurtarmak isterken, neden daha derine soksundu ki? Ama yinede ona denileni yaptı.
Komşusu devam etti, "Şimdi elini aç ve içindeki cevizleri bırak." Bu istek hocayı üzdü, çünkü cevizleri en sevdiği yemek için istiyordu, oysa şimdi onları bırakması gerekiyordu. Tereddüt içinde kurtarıcısının dediğini yaptı. Adam şimdi de "Elini yumruk yap ve yavaşça kavanozdan çıkar," dedi.
Hoca cevizleri bıraktı ve hiç zorlanmadan elini kavanozdan çıkardı. Ama yine de tatmin olmamıştı. "Elim kurtuldu, ama cevizler nerde?" Komşu kavanozu aldı, ters çevirdi ve hocanın istediği kadar cevizi yere boşalttı. Bunu görüp şaşıran hoca "Sen sihirbaz mısın be adam?"dedi.
—İran'dan bir hikaye
Pozitif Aile Terapisinin özü beş adımlı bir süreçtir. Bu sürecin mantığını günlük hayatımızdan alınan bir örnekle a-çıklamak istiyorum: Eşimizin kabalığı, adaletsizliği ya da dürüst olmaması yüzünden ona kızdığımızda, kendimizi kötü hissederiz, açıkça ondan yakınırız, onu ve zayıflıklarını başkaları ile tartışırız veya sadece içimize kapanırız. Onu artık bir sürü yeteneğe sahip bir insan olarak değil, yalnızca kötü davranışları ile onun kalbini kıran yalancı, kaba ve adaletsiz biri olarak görürüz. Aksi taktirde onun hareketlerini hoş ve olumlu bulacağımız yerde iyi niteliklerini ne gözönüne alırız ne da bunu isteriz. Onunla olan mutsuz deneyimlerimiz ilişkimizin üstüne kara bir bulut gibi çöker. Böylece ilişki, tipik kurallara bağlı olan çöküş sürecine girer: Onu yalnızca "kötü adam" olarak değerlen-
— 262 —
Pozitif Aile Terapisinin Beş Adımı ve Onların İşleyişi
dirmeye şartlanmışızdır. Onunla olan tüm ilişkimiz bir güç savaşına, duygusal bir sahneye veya teslimiyete dönüşür. İletişim tıkanmıştır. Durum o kadar kötüleşrr ki o-nu cezalandırmak için kendi amaçlarımızı sınırlayıp, içe kapanırız. Bir köşeye çekilir ve zor durumu daha da kuvvetlendiririz. Olayların bu değişimi psikolojik ve psikoso-matik rahatsızlıklara yol açabilir. Bu çatışmayla başetme-nin tipik bir şeklini temsil eder. Bu durum terapiye yönelik bir model olarak sunduğumuz psikoterpinin beş safhası ile alakalıdır:
1. Gözlem/uzaklaşma devresi
2. Envanter devresi
3. Durumsal cesaretlendirme devresi
4. Sözelleştirme devresi
5. Hedefleri genişletme devresi
Bu beş, çatışmayla başetmenin dört şekli uyarınca yönlendirilmiştir ve hedefi çatışmayla başetme olanaklarını genişletmektir.
Tedavide, bu beş evrenin her biri için elimizde hikayeler, kavramlar ve gerçeğe dayanan kısa öyküler vardır. Bunlar tedavinin belli ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılabilir. Beş-aşamalı Pozitif Aile Terapisinin içinde bunlar, hastanın hayalleriyle başa çıkmasına yardım eder. Aynı zamanda terapistin hayal ve sezgi ile bağlantı kurmasına yardım ederler.
Bu beş adımdan her biri, kişiyle sosyal bir varlık gibi konuşur ve onu içinde geliştiği ve çatışmalarının kaynaklandığı insan birliğinin içine çeker. Kişinin kendi kendisine yardım yeteneğini harekete geçirir. Başka bir deyişle,
— 263 —
Pozitif Aile Terapisi
Pozitif Aile Terapisi, hastanın içinde yaşadığı aile topluluğuna geri döner. Eğer aile ortada yoksa, terapi bir şekilde ailenin yerine geçmiş olan kişilere yönelir. Ondan sonra terapi işlemi iki düzeyde tamalanır.
BİRİNCİ DÜZEY
Bu düzeyde, tüm müdahale uzman terapist tarafından yapılır. Terapistin bir uzman olarak yeterliliği gereklidir ama terapi hastanın bireysel ve profesyonel sosyalleşmesine dayanarak içerik olarak çeşitlendirilebilir. Aşağıdaki dört faktör psikoterapiye yönelik yeterliliği Pozitif Aile Terapisi bağlamında belirtir:
a) Sempatik anlayış: Psikoanalizde bu duygu sezgisi, geçişim/karşıt aktarım (Beckmann, D., 1974, 1978) gibi terimlerle bilinir. Bunun üzerinde kontrol terapistin bireysel keşifleri ile sağlanır. Burada terapist "hasta" rolüne bürünür ve gerçeklerle ve kendi kavramlarıyla yüz-leşir.
b) Pozitif Psikoterapinin araçlarını kullanma yeteneği: Bu pozitif psikoterapinin içerikleri, kavramları ve şekilleri bağlamında düşünebilmek ve onları esnek ve hastanın belli ihtiyaçlarına yönelmiş bir şekilde uygulayabilmek demektir.
c)  Terapistin eğitimini gördüğü diğer psikolojik ve sosyal psikoterapi yöntemlerinin uygulanması: Burada kullanılabilecek olasılıklar geniş bir yelpazeye yayılmıştır; psikoanalitik prosedürün elemanları (Freud) ve davranışın değiştirilmesi teknikleri (Wolpe, 1962; Inner-hofer, 1978), konuşmaya ait terapi metotları (Rogers, 1962; Tausch, 1974), bireysel psikoloji (Adler, 1947), Ges-
— 264 —
Pozitif Aile Terapisinin Beş Adımı ve Onların İşleyişi
talt terapisi (Perls, 1951), etkileşim analizi (Berne, 1964; Harris, 1975), v.b.
d) Çevresel (Ekolojik) düşünce: Bu düşünce bireysel psikolojiden, topluluk psikolojisine kadar uzanır. Aile terapisi merkez alınır.
Beş aşamalı model terapiste terapiyi şekillendirmek için yardımcı olacak bir rehberdir. Bu terapistin tedavi sürecini izleyebileceği bir platformdur. Kendi terapi yaklaşımında düzeltmeler yapmasını sağlayacak bir yaklaşım sağlar. Terapistin, hastanın ve ailesinin yabancı dünyasında kaybolmadan dolaşmasına olanak tanır.
İKİNCİ DÜZEY
Burada etkinlikler söz konusu hasta ve onun ailesi taraf ından yürütülür. Bu kendi kendine yardım aşamasıdır. Burada hasta kendi hasta rolünü terkeder. Toplumla ve ailesiyle olan ilişkilerini yeniden tanımlar. Bu aşamada, bireysel ve insanlararası semptomların değişmesi, yeni "hasta"run ortaya çıkması ve belli cevapların işleyişi gibi sonuçlandırıcı değişimler ortaya çıkar. Birinci seviyedeki terapiye yönelik yeterlilik bu ikinci aşamada da söz konusudur. Hasta, Pozitif Aile Terapisinin araçlarını kullanmayı öğrenir, terapisinde önceden kullanılan işlemler ve onların altında yatan kavramlar üzerine düşünür, aile ve sosyal bağlarma dair bilinçlenir ve anlama yeteneğini sezgisel ve hassas bir şekilde arttırır. Böylece hasta çatışmalarını yenecek yetenekleri kazanmış olur. Hasta için bu beş devre terapi işlemine genel bir bakış atabileceği ve kendi kendine yardım etkinliklerini aktif bir şekilde üstlenebileceği bir yardım şeklidir.
— 265 —
Pozitif Aile Terapisi
Bu iki seviye arasında devamlı bir etkileşim ve alışveriş vardır. Bu alışveriş sırasında kişi, ailedeki değişimlerin ve aile içindeki rollerin yeniden tanımlanmasının eski çatışmalar ve hastalıklar ile başetmek için kullanılacak yeni kavramlar yaratacağını öğrenir.
— 266
1. Gözlem/Uzaklaşma Devresi
YAHUDİ VE VERGİ MEMURU
tsa bu öyküyü, dürüst olduklarına inanan ve başkalarından nefret eden kişilere anlattı:
Bir yahudi ve bir vergi memuru dua etmek için tapınağa girmiş. Yahudi ayağa kalkıp, kendi kendine dua etmeye başlamış: "Tanrım, zorba, adaletsiz, zina eden ve hatta vergi memuru bir insan olmadığım için sana şükürler olsun. Haftada iki kez oruç tutuyorum, tüm kazandıklarımın vergisini ödüyorum. "Ama vergi memuru öte tarafta gözlerini bile yukarı kaldırmadan, göğsünü yumruklayarak şöyle diyormuş, "Tanrım, bu günahkar kuluna merhamet et!"
Size söyleyeyim, bu adam evine diğerinden daha aklanmış bir şekilde gitti; çünkü kendi kendini övenler aşağılanacak ama alçakgönüllü olanlar yüceltilecektir.
Luke 18: 9-14
Çatışmaya karışmış kişiler oldukları için hastanın ailesi kural olarak, çatışmayla aralarındaki mesafesi kaybetmişlerdir. Bu durum nevrotik, psikosomatik ve psikozlu hastalıklar için geçerlidir. Çatışma ile ilgili kişiler bir resme burnu değecek kadar yakından bakan bir insan gibi davranırlar. Resmin yalnızca küçük bir bölümünü görürler a-ma bu parçayı çok net görebilirler. Ama resmin rengini ve konusunu göremezler. Resmin tümüne ait görünüşü, dolayısıyla anlamını da gözden kaçırırlar.
— 267 —
Pozitif Aile Terapisi
Bu örnek gözlem/uzaklaşma devresinin kavrayışsal işlevini tasvir eder. Bu devrenin sosyal ve duygusal anlamını tanımlamak için başka bir örnek verebilirim: Soğuk bir gecede iki kirpinin bir sorunu varmış. Isınmak için birbirlerine sokulduklarında, iğneleri canlarını yakıyormuş. A-ma birbirlerinden uzaklaşırlarsa da soğuktan donuyorlar-mış. Meselenin can alıcı noktası, birbirlerini ısıtacak kadar yakın olmaları, ama birbirlerine batmayacak kadar da u-zak olmalarıymış.
TERAPİNİN ODAK NOKTASI
Terapist, hasta ve bazı durumlarda hastanın ailesi ile ilişki kurar (birliktelik). Onlara zaman ayırır, tartışmalar için davet eder, seanslarda ortaya çıkan durumları gözlemler ve onların söyledilerini dinler. Bu zaman zarfında, edindiği bilgileri şekillendirir ve bu insanların ona sunduğu şeylerin kendisinde uyandırdığı hisleri sorgular. Burada da davranış analizi (Schulte, 1974; Kanfer ve Saslow, 19659), etkileşim analizi (Bales, 1950; Innerhofer, 1974) ve psikoanalitik aktarım analizi yardımcı olabilir. Ailede inisiyatif'kimin elinde? Öteki aile üyeleri bu durumu nasıl karşılıyor? Onlar bu önceliklere engel mi oluyor yoksa razı mı oluyor? Bilgiyi sadece hastaların söyledikleriyle değil aynı zamanda onların söze dökülmeyen davranışlarından da ediniriz (cf. Innerhofer, 1978): Duraklamalar (görülebilen tepkilerin yokluğu, bir önceliğin engellenmesi, daha fazlasını bilmek istememek, tepki beklemek); göz hareketleri (göz göze gelmek, gözlerin yönelimi, gözlerini kaçırmak, yere bakmak, v.b), devimsel hareketler (ayağa kalkmak, sırtını çevirmek, v.b) ve anlatım (ses tonu, mimikler, pandomim yapmak, tavırlar). Etkileşim şeklini te-
— 268 —
Gözlem/Uzaklaşma Devresi
rapist kendisi nasıl algılar? Böylece semptomlar ve onlara eşlik eden davranışlar hakkında durumsal ve geçmişe ait tüm bilgi kaynaklarını incelemeye çalışırız. Gözlem sayesinde, terapide çok önemli bir şey olur: Ailenin her bireyi terapisten olumsuz bir tepki alma ve hatta cezalandırma korkusu duymadan kendisini ifade eder.
Buna parelel olarak terapist—öncelikle kendi için—hastalık üzerine genel bir olumlu yeniden—yorumlama yapmaya çalışır. Bu yorum, hastalığın hasta ve ailesi için taşıdığı önemi de içermelidir. Bu yöntem terapistin kendini, kendisine ait algı yapılarından ve düşünce şekillerinden u-zaklaştırmasına yardım eder. Aynı zamanda, hastanın nev-rotik kavramlarını tekrar etmekten kaçınır. Terapist uygun bir ortam çerçevesinde, düşünce deneyimini hastaya ve ailesine nakleder. Bakış açısında en etkili değişimi gerçekleştirebilecek yorumu aktarır. Yine de bu yöntemin başarısı, kişiyi yanlışlıkla olumlu yeniden yorumun gerçekle o-lan bağlantısını sabırsızca koparmaya itmemelidir; bu bazı durumlarda alaycı bir küçümseme olarak algılanabilir. (Burada sorun çıkarsa terapist kendi problemlerini yansıtmak için dörtlü model boyutlarını kullanabilir).
Alternatif kavramlar sağlayarak, pozitif yöntem, ailenin kurallarını kökten değiştirebilecek yeni çıkış noktaları yaratır. Bu değişimle birlikte başka bir şey daha olur. Aile çatışmaları ile yeni başetme yolları ve hastalıklı saplantılarını bırakmayı öğrenir. Bu kendi kendine yardıma doğru atılmış ilk adımdır. Aileye Pozitif Aile Terapisinin beş devresi hakkında bilgi verilmiştir ve böylece terapiden ne bekleyecekleri hakkmda genel bir görüş sahibi olurlar. Terapi için, bazı belli durumlarda zaman sınırları da olan çerçeve hazırlanmıştır:
269 —
Pozitif Aile Terapisi
Depresyon
Örnek: otuz dört yaşında bir hasta şiddetli depresyon yüzünden terapiye başladı. İlk görüşmelerde uzun süre, tekrarlamaktan yorulana kadar, yetersizlik duygusundan ve psikolojik depresyonundan bahsetti. Böylece düşünce ve duygularının başka olasılıkları gözardı ederek girdiği kısır döngüyü açık etmiş oldu. Terapist olumlu bir yorum sunmaya çalıştı: Depresyon onun derin duygusallığının bir ifadesiydi. Aslında bu hastanın bu kadar yoğun duygular beslediği şeyin ne olduğunu bulma sorunuydu. Bu hastanın duygularının tarifini yapmayı bırakıp, ona acı veren durumu tanımlamaya konsantre olma fırsatını verdi. Evli olduğu halde, bir süreden beri kızarkadaşı vardı ve karısı bunu öğrendiği için bir karar vermesi gerekiyordu. Sorunu yadsıyarak çözmeye çalışıyordu: "Eğer evlenmemiş olsaydım!" veya "Eğer sevgilimle tanışmamış olsaydım!" kafasını kuma gömüp, tehlikenin kendiliğinden geçmesini bekleyen insanların taktiğini kullanıyordu. Bunun üzerine terapist, hassas bir pozitif yeniden-yorum getirdi: "Sanırım tüm bunların sana ne kadar acı çektirdiğini anlayabiliyorum. Bu durumun sana acı verdiğini söylüyorsun. Ama aynı zamanda senin yaptığın gibi aynı anda iki kadına birden sahip olmak şans değil mi?"
Bu soru hastayı şaşkınlığa düşürdü. Daha sonra itiraf ettiği gibi bu "ahlaksız" hareketi yüzünden azarlanmayı beklemişti. Yalnız cezalandırılmak için duyduğu bilinçli istek değil, aynı zamanda depresif semptomlarında gözlenen kendi kendini cezalandırma da bu pozitif yeniden-yorum yüzünden engellenmişti. Şimdi evliliği süresince karısı onu ittiği için başka bir kadının sıcaklığını ve şefkatini arzuladığı geceleri hatırlıyordu. Aynı zamanda ergenli-
— 270 —
Gözlem/Uzaklaşma Devresi
ğinde kurduğu şehvet dolu fantezileri—ki bu hayaller aynı anda iki kadm tarafından şımartılmayı içeriyordu—hatırlıyordu. Böylece bu ilk görüşme yeni bir boyut kazanmış oldu: İlk başta "verimsiz" olan hasta gitmiş onun yerine, çelişkili duyguları, hayalleri ve deneyimleri ile bağlantı kurabilen ve terapistin önünde onlardan vazgeçebilen "verimli" bir hasta geldi.
PSİKOSOMATİK BAĞLANTILARI KAVRAMAK
Çoğu insan için, özellikle kendileri, yakın akrabaları veya arkadaşları onlardan etkilendiği zaman semptomların altında yatan nedenleri farketmek zordur. Soru semptomdan çatışmaya varma sorunudur. Hasta terapistten o-na bulguların nereden kaynaklandığı hakkında bir açıklama bekleme hakkına sahiptir. Ben hastaya ve onun ailesine çatışmaların, semptomlara nasıl yol açtığını açıklamaya çalışırım. Tedavinin başında bu tarz bilginin hastanın ailesinin motivasyonunda olumlu etki yaptığını gördüm. Bunu yaparken, sık sık psikosomatik hastalığın temelindeki elemanları içeren uydurma bir çatışmaya dayanan bir hikayeyi kullanırım:
Başarılı, hoş bir genç adam hayal edin. Dürüst, güzel, tertipli bir karısı var. Ama aynı zamanda birlikte olmaktan zevk aldığı hoş ve havalı bir de sevgilisi var. Adam iki misli mutludur. Sevgiliden haberi olmadığı için karısı mutludur. Sevgilisi mutludur, çünkü adamın karısını değil onu tercih ettiğini düşünür. Ve herkes mutludur. Ama mutlulukları zayıf temeller üzerine oturmuştur. Biraz daha ilerisini hayal edelim. Bir süre sonra sevgili talepte bulunur, "Ya ben ya da karın. Senin kesin bir karara varmanı istiyorum." Karısı şüphelenir kocasının yaptığı numarala-
— 271 —
Pozitif Aile Terapisi
n öğrenir ve o da talepte bulunur, "Ya o ya ben." Adam ortada kalır, daha doğrusu yol ayrırrundadır. Her iki tarafta ona çekici gelir ama bunların sonuçlarından korkmaktadır. Bu adam ne hissetmektedir? Onun aşırı heyecanlı, saldırgan veya içine kapanık bir hale geldiğini tahmin etmek zor değil; büyük ihtimalle hiçbir konu hakkında hiçbir şey duymak istemiyordur ve depresyona girmiştir. Aniden baş ağrıları çekmeye başlar veya belki de kabuslar görerek uyanır ve tekrar uyuyamaz. İş yerinde sinirli ve dikkatsiz olur. Belki de tüm bu sıkıntılar midesine vurur. Ya da ü-züntüleri kalbini etkiler ve hatta romatizma ve astım problemleri baş gösterebilir. Önceden iki kadını birden cinsel açıdan mutlu edebilen genç adam, şimdi biri tarafından terk edilmiş bile olabilir. Şüphesiz dünya ona anlaşılmaz geliyordur.
Bu örnekteki rahatsızlığın temel özelliği, adamın hem iyi hem de kötü olasılıkları olan çatışmanın ortasında olmasıdır. Bunun yalnızca cinsel anlamda olması gerekmez. Çatışmalar her çeşit alanda görülebilir: kişinin işinde, anne babası, çocukları, arkadaşları ile olan ilişkilerinde ve kişinin din ve felsefi görüşlerinde.
Telkin araştırmalarının örnekleri bile; fiziksel tepkilerden ve beklentiler veya düşünceler arasındaki ilişkilerden çıkan psikosomatik işlemleri anlamamıza yardım edebilir. Hastanın ailesine verilen bilgi, hastalık hakkındaki görüşlerini yumuşatmak ve psikoterapi sürecinin anlamını görmelerini sağlamak için yapılmış tedavi amaçlı bir girişimdir.
— 272 —
i
Gözlem/Uzaklaşma Devresi KENDİ KENDİNE YARDIM
Hasta ve bazı durumlarda hastanın ailesi de kendi kendine yardım yeteneği geliştirebilir. Bir haftadan dört haftaya kadar uzanan bir süre boyunca birliktelik ve pozitif yeniden-yorumun önemi vurgulanır. Aşağıdaki maddeler bu sürecin yardımcılarıdır:
Gözlem: Eşinizin davranışlarını izleyin. Nelerin sizi üzüp, nelerin mutlu ettiğini not edin. Bu durumu dikkatle tarif edin. Size rehberlik edecek sorular: Kiminle ve ne zaman sinirlendiniz veya kendinizi üzgün hissettiniz? Sizi ne neşelendirdi ve mutlu etti? Eşinizde hoşunuza giden nedir? Onun nesinden hoşlanmıyorsunuz? Sizi bir araya getiren ve bir arada tutan nedir? Genel rahatsızlık, ona ait yeni bakış açısı kazanabileceğimiz ve aileye ve onun ilişkilerine dair yeniden öğrenme sürecine girebileceğimiz bir şekil alır.
Herşeyi not etmek vana görevi görür: Kişi çatışması ile uğraşır ama dıştan gelen çatışma durumunu kuvvetlendirmez.
Eleştiri yapmaktan kaçınmak: Eşinizi izlerken onu e-leştirmeyin. Eleştirmek yerine, size zaman ayırmayan, huysuz ve kaba, v.s eşinizi izleyin. Objektif gözlem ve e-leştiriden kaçınma sayesinde çatışmanın üzerindeki örtü kalkabilir. Günlük etkileşim yeni bir bakış açısından görülebilir. Eleştirmek gibi alışkanlıklar en azından bir süre için bırakılır ve onlara ait yaklaşımlar ve beklentiler karşılıksız kalır. Aile üyesinin göze aldığı kendi kendine yardım adımı, yani gözlem/uzaklaşma devresi zaman gerektirir. Kişi eşine zaman tanımalı ve onu olduğu gibi kabul edecek sabıra sahip olmalıdır.
— 273 —
Pozitif Aile Terapisi
Bir günün/haftanın özetini yazın: Gününüzü nasıl geçirdiğinizi ayrıntıları ile yazın. Geçen hafta için de aynı şeyi yapın. Bu bireysel kontrol uygulamasıdır. Kişi hem dengesizlikleri hem de ilgi alanlarını ve ihmal ettiklerini keşfedebilir. Bu uygulama genellikle kişinin ve ailesinin ana kavramlarını ortaya çıkarır.
Cinsel perhiz ve sadakat uygulaması: Cinsel sorunlar veya ciddi evlilik çatışmaları olan durumlarda cinsel birliktelikten kaçınılması gerekilen üç haftalık bir süre söz konusudur (cf. Masters ve Johnson, 1964). Bunun için diğer eşin sözlü anlaşması gerekir. Bu uygulama çifti cinsel alışkanlıklarından uzaklaştırmalıdır. Öte yandan, şefkat, sevgi ifadeleri ve eşte haz uyandıran ilgiye (dokunmak, okşamak, sarılmak, öpüşmek, mahrem sohbetler, v.b) önem verilmelidir. Daha fazla soruna yol açmamak ve kaçış tepkilerinden ve suçluluk duygusundan kaçınmak için kendi kendine yardım terapisi süresince iki tarafın da evlilik dışı ilişki kurmayacağına dair söz vermesi gerekir.
Probleminizi eşinizle halledin: Sorunlar özel meselelerdir. Bunları üçüncü bir kişi ile tartışmayın. Endişeleriniz, sinirlendikleriniz ve bunalımlarınız hakkında konuşmak yerine onlara sebep olan şeyleri yazıya dökün. Bir durum genellikle kalabalık içinde tartışıldığı zaman başa çıkılmaz bir problem haline dönüşür. Sorunu yalnızca onunla doğrudan ilgili olan kişilere indirgemek gerekir. Bir çatışma içindeki kişiler beceremediği için değil, başkaları onu unutamadığı için halledilemez.
Gerçek değeri ve hedef değeri not edin: Çatışmanızı Gerçek değeri ve hedef değeri kullanarak tasvir edin. Davranışlara yönelik alternatiflere yol açın. Yeniden öğ-
— 274 —
Gözlem/Uzaklaşma Devresi
renme yöntemi, çokça söz konusu kişilerin çatışmadan başka bir şey görmemeleri gerçeği yüzünden engellenir. Çatışmalara verdikleri tepkiler şans eseri olmuş gibi görünür. Bu noktada hedefimiz hastanın kendisi için alternatif yaklaşımlar ve davranışlar keşfetmesine yardım etmektir. Hasta gerçek çatışma durumları sunar. Gerçek değer onun tepkilerini yansıtır ve hastanın söz konusu kavramlarını içerir. Hedef değer, hastaya pratik bir alternatif olarak görünen karşıt kavramları kapsar.
Üzüntü ile başa çıkmak: Bir çok insan problemleri ve çatışmaları ile yüzleşmekten korkar. Bu sorunların yüzünden insanlar güvensiz ve üzgündürler; bu çatışmalardan kaçınamadıkları için acı çekerler. Ama psikoterapi ve aile terapisi tam da bu cins bir yüzleşmeyi arzu e-der. Bu çürük dişe dolgu yaptırmak için dişçiye gitmeye benzer. Acının artmasından belli bir yere kadar kaçını-labilir. Ama ne zaman ki dolgu biter, acı da son bulur. Terapiye başlamak isteyen bir ailede kendisini benzer durumda bulur. Üyeleri acı çekmektedir.
Ama terapistin müdahalesi sorunların aniden biteceği sözünü vermez. Gerçekten durumda geçici bir kötüleşme, üzüntülerde geçici artış meydana gelir. Ama bu terapideki bir hatadan kaynaklanmaz. Bu tedavide ö-nemli bir adım ve kritik bir noktaya dokunulduğunun belirtisidir.
— 275 —
2. Envanter Devresi
YAŞAMIN İKİ YÖNÜ
Teknesi ile gurur duyan hoca, köyün okul müdürünü hazar Denizi'nde bir geziye davet eder. Teknenin tentesinin altına kurulan müdür hocaya sorar, "Bugün hava nasıl olacak dersin?" Hoca rüzgarın yönünü kontrol eder, güneşe bakar, kaşlarını çatar ve cevap verir, "Bana sorarsan fırtına çıkacaktır." Bu cevaptan hoşlanmayan müdür, suratını ekşitip, hocayı eleştirmiş, "Hoca sen hiç dilbilgisi öğrenmedin mi? Fırtına çıkacaktır değil, fırtına çıkacak. Hoca bu azara yalnızca omuz silkerek cevap vermiş. "Dil-bilgisinden bana ne?" diye sormuş. Müdürün sabrı taşmak üzereymiş. "Dilbigisi bilmiyorsun. Bu hayatının yarısı boşa gitti demektir." Tam da hocanın dediği gibi kara bulutlar ufku kaplamış, kuvvetli bir rüzgar dalgaları a-dam boyuna çıkarmış ve tekne ceviz kabuğu gibi sallanmaya başlamış. Dev gibi dalgalar tekneyi ıslatmaya başlamış. O zaman hoca müdüre sormuş, "Hiç yüzme öğrendin mi?" Müdür cevap vermiş, "Hayır. Neden yüzme öğreneyim ki?" Hoca ağzı kulaklarında şöyle demiş, "İyi, şimdi de senin hayatının tümü boşa geçmiş olacak çünkü teknemiz her an batabilir."
Envanter devresi, farklılaşma yöntemini önemle vurgular. Bu noktada terapi yalnızca istenmeyen davranışlarla değil, daha fazlası ile ilgilenir. Bir dizi yetenek ön plana çıkar böylece aile üyeleri birbirlerini değerlendirmek için yeni
İ
Envanter Devresi
ölçütler elde ederler. Simgesel konuşursak, tavus kuşunun yalnızca çirkin buruşuk ayaklara değil, harika tüylere de sahip olduğunu fark ederler.
Aile topluluğunun bu nitelikleri ayırabilmesi ve biyografik kökleri ve değerlendirmelerinin ilişkinliğini denemeleri gereklidir.
TERAPİNİN ODAK NOKTASI
Terapist Pozitif Aile Terapisinin araçlarını kullanır. Bu öyle bir tarzda yapar ki, hastalara örnekler gösterir ve onları bu örnekleri sistematik bir biçimde kullanarak tarif e-der ve araştırır. Hastalar Pozitif Aile Terapisinin araçlarını kendi kendine yardım alanında kullanmakta ustalaşırlar. Bu yöntem özellikle duygularıyla ilişki kurmakta ve çatışmaları hakkında konuşmakta zorlanan hastalara uygundur. Belli bir süreç içinde önce problemlerini ifade edebilecekleri bir lisanı öğrenirler. Bu hastalar çocukluklarında muhtemelen bir dizi gerçeğe dayalı ayrıntıyı ifade edebilmeyi ve duygularını bastırmayı öğrenmişlerdir, şimdi de Pozitif Aile Terapisinin araçları onlara bu bozuklukları düzeltmede yardımcı olur. Bu araçlar onlara etkin bir düşünce şekli edinme ve gözardı ettikleri duygular ve çatışmalar ile bağlantı kurabilme olanağı sunar.
Örnek: Daha önce bahsettiğimiz, otuz dört yaşındaki depresyon şikayeti olan hastanın envanter devresi aşağıdaki tabloyu çizdi:
Çatışma ile Başetme Alanları: Hasta çatışma yüklü a-lanlardan (karısı, sevgilisi) kaçmak için şiddetli bir arzu duyuyordu. Karısı ve sevgilisini kıyasladığında, fiziksel çekiciliği (beden, duyular), maddi bağımsızlığı ve kari-
— 277 —
Pozitif Aile Terapisi
yeri olduğundan (başarı), diğer insanlarla ilişki kurma şekli dolayısıyla sevgilisini seçme eğilimindeydi.
Dörtlü Model Boyutları: Annesine çok bağlıydı. Hasta tek çocuktu. Babası işiyle çok fazla meşgul olduğu için o annesinin dert ortağıydı. Öte yandan diğer insanlarla olan ilişkileri sınırlıydı. Hasta katolik kilisesine kayıtlıydı.
Gerçek Yetenek: Hastalığının başında, çalışkanlık/ ' başarı, dakiklik ve vicdanlüık alanlarına sabitlenmişti. Depresyona girmesiyle birlikte, bu alanları ihmal etmeye başladı. Annesiyle olan bağı yüzünden, dinsel açıdan şartlandırüdığı sadakat konusuna karşı karmaşık duygular içindeydi. Evliliğinin başında bile sadakat konusu sorun oluyordu. Ama o zaman bu annesine olan "sadakati" ile karışma karşı sadakatinin çatışmasıydı. Karısı evi temiz ve düzenli tutuyordu-hatta karısının a-şırı titiz olduğunu düşünüyordu. Öte yandan sevgilisi, kendisine ait bir kariyere sahipti (çalışkanlık/başarı), karısından fazla para kazanıyordu ve maddi açıdan güvence içindeydi (tutumluluk).
Gerçek Çatışma ve Temel Çatışma: Sadakat ve karar verme zorunluluğu birlikte problem yaratıyordu (sada-kat-şüphe). Birçok açıdan hasta kendisini diğer ilgi alanlarına (ailevi durumu ve ailesinin adını korumak; anne ve babasından ona geçen nesil sorumluluğu, aileyi bir arada tutmak; dininin kayıtsız şartsız sadakat isteyen ahlak prensipleri ve başarının sosyal talepleri—ki bunlar "başarılı" bir sevgiliyle ilişki kurmayı da ön gören cinsel başarıyı da kapsıyor—karşı zorunlu hissediyordu.
Tepki Tipi ve Etkileşim Analizi: İki farklı-bağlanmış tipin belirtileri ile birlikte saf-birincil tip tepki şekli.
— 278 —
Envanter Devresi
Bir yanda hasta, orta sınıf standartlara göre başarılı bir adamdı. Belli bir yere kadar kendini ispatlamıştı, a-ma buna rağmen evlilikte (ayrılma) de başarısını kanıtlaması gerekiyordu dahası kendini buna zorunlu hissediyordu. Sevgili ararken, özellikleri kendisine yakışan bir kadın seçti. Öte yandan anne babasının emri doğrultusunda en azından mutlu bir aile tablosu çizmeye zorunluydu. Dahası, karısı ve iki çocuğuna karşı dini ve ahlaki sorumlulukları vardı—birliktelik.
Kavramlar
"Bir şey yaparsan, bir şey olursun."
"Bir şeye sahipsen, bir şey olursun." (iki kadını kıyaslamak için kriter)
"Ölüm bizi ayırana dek." (sadakata dair dini kavram).
"İnsanlar ne der sonra?" (anne babaya bağlılık kavramı; içten gelen kibarlık; başka insanların kabul etmemesi olasılığının yol açtığı karara varma korkusu).
KENDİ KENDİNE YARDIM REHBERİ
Çatışma ile Başetme Alanları: Sorunların öne çıktığı alanları not edin. Eşiniz problemlerini nasıl halleder?
Dörtlü Model Boyutları: Örnek aldığınız kişi kimdi? Anne-babanızın sizinle ve birbirleriyle ilişkisi nasıldı? Anne-babanızın diğer insanlarla ve topluluklarla ilişkileri nasıldı? Anne-babanızın din ve dünya görüşü nasıldı? Eşiniz için dörtlü model boyutlarını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Gerçek Yetenekler: FAE'yi kendiniz ve çatışma içinde olduğunuz kişiye uygulayın. Topladığınız verileri de-
— 279 —
Pozitif Aile Terapisi
ğerlendirmek için birbiriyle ilişkili durumları tarif edin.
Kavramlar: Anne va babanızın evindeki durumu hangi slogan veya kavram tanımlar? Bugün size rehberlik eden prensip nedir? Eşinizin kavramları nelerdir? En sevdiğiniz yazar kim? Şimdi onun yazdıklarından hangileri aklınıza geliyor ve bunlar size ne ifade ediyor? Önce sizi kim tedavi etti? Sizin, eşinizin, ailenizin ve sizi tedavi eden doktorların psikoterapiyle nasıl bir ilişkileri vardı?
Yanlış anlamalar ve Karşılıklı Etkileşim Analizi: Siz ve eşiniz hangi alanlarda çatışmanızla ilgili anlaşmazlıklar yaşıyorsunuz? Şimdi hangi devredesiniz (birliktelik, farklılaşma, ayrılma)? Eşiniz hangi devrede?
— 280 —
3. Durumsal Cesaretlendirme Devresi
DEMİR HER ZAMAN SERT DEĞİLDİR
Benzer düşünceler aktaran bir hastayı tedavi ederken, aşağıdaki imgeyi tarif ettim. Bu onu düşünmeye ve eşiyle olan ilişkisini yeniden değerlendirmeye itti. Ona "Şu demir parçasına bak," dedim, masamın üstündeki demir bir heykeli göstererek. "Bu demir gri, sert, soğuk ve keskin hatları var. Isıtıldığı zaman bu özelliklerini kaybeder. Artık gri, sert, soğuk ve keskin hatlı değil, parlak, akıcı, sıcak ve şekli belirsiz bir hal almıştır. Bir anlamda ateşin niteliklerine bürünmüştür.
Hasta için bu, kocasının "keskin hatlı" tavrının değişmez bir kişilik özelliği olmadığı, aksine duruma ve hastanın kendisine bağlı bir tavır olduğu anlamına gelir. İşi yüzünden kocası karısına onun istediği kadar vakit ayıramamaktadır. Karısı bu duruma şikayetler ve açık reddetmeler ile karşılık verir. Sonuçta adam zaman zaman başka kadınlarla birlikte olmuş, aşırı tutumluluğu ile karısını sinirlendirmiş ve gitgide ondan daha fazla kaçar hale gelmiştir. Bu durumu imge ile tasvir edersek: Demir soğumuştur. O-nu tekrar şekillendirmek için, ısıtmak gerekir. Bu kadının terapisi ile birlikte yüklenmesi gereken bir görevdir.
Olumlu ve hoş bulduğumuz şeylerle uğraşırken, sevimsiz ve olumsuz bulduklarımızı göz önünde tutmak da bizim için daha kolaylaşır. Bu durumu birkaç kelimeyle ö-
— 281 —
Pozitif Aile Terapisi
zetlersek; bu Pozitif Aile Terapisinde durumsal cesaretlendirmenin ana prensibidir. Çoğu insan tipik bir tek taraflılık içinde hareket etme eğilimindedir. İlişkide oldukları kişilerin istenilen davranışlarını tek söz etmeden kabul ederler ve yalnızca hoşlanmadıkları davranışlar üzerine konuşurlar. Bu tip bir tepkinin arkasında, yalnız "kötümser" bakış açısının gerçekliği doğru resmedebileceği fikri yatmaktadır. Bu fikri benimseyen kişiler, iyimser bir yaklaşımı, bu yaklaşım kendilerinin kötümser olarak gördükleri olayla ilgili olsa da, şüphecilikle karşılarlar. Bu kişiler iyimserliğin kendini kandırmak ve yalan olduğunu söyler. Bunun yanı sıra bu kötümser kavramın sahip olduğu gelenek önemli bir işlevi yerine getirir: BU GÖRÜŞ BAŞARISIZLIK VE HAYALKIRIKLIĞIN A KARŞI BİR KALKAN GÖREVİ GÖRÜR. Mantıkları şöyle der, felaketi önceden gördükleri için o artık onları incitemez.
TERAPİNİN ODAK NOKTASI
Durumsal cesaretlendirme ve ona eşlik eden pozitif yöntem, aile terapisinde merkezi bir öneme sahiptir. Tekrar tekrar gözlemlediğim gibi, aile yalnızca problemlerine konsantre olduğunda, durum o kadar kötüye gider ki kontrolden çıkar. Ama problemler yerine aileyi bir arada tutan şeylere odaklanırsak, aile üyelerini çoktandır unuttukları olumlu ilişkileri hatırlamaya teşvik ederiz. Böylece ailenin çalışmasıyla yapıcı bir şekilde—sonuçta hastanın kararı ayrılmak olsa da—uğraşabileceğimiz ortak bir zemin yaratırız. Pozitif Aile Terapisi bunun da bir olasılık olmasını kabul eder.
Hastanın bakış açısı kabul edilir ama hastanın kavramsal ufkunu genişletmek amacıyla karşıt fikirler de sunulur.
— 282 —
Durumsal Cesaretlendirme Devresi
Hasta kendi değerlerinin doğasını görmeyi öğrenir. Bu görme kendi hayat hikayesinin bakış açısı, ailesinin normları ve içinde bulunduğu durumun yapısı içinde oluşur. Buna varmak için, sadakatsizliğin, açgözlülüğün, bilgiçliğin, tembelliğin, düzensizliğin, adaletsizliğin, küstahlığın, şüphenin, v.b olumlu bakış açılarını araştırırız.
Kendi Kendine Yardım için Destek Sağlamak
Aile üyeleri ile birlikte terapist onların kavramlarını gözden geçirir: eşlerini teşvik etmek onlara neden zor gelir (adalet sorunu); neden reddedilmekten korkarlar (güven), v.b. Bunlara ilaveten onlara cesaretlendirme tekniklerini öğretiriz.
Olumlu Özellikleri Teşvik Etmek
Kişi olumlu özellikleri teşvik etmelidir, şunu söyleyebilir; "Beni bekletmediğin için sana minnettarım" ve ihtiyari davranışların olumlu özelliklerini şöyle teşvik edebilir, "Çok küstah olduğunu düşünüyordum, ama şimdi farket-tim ki başkalarına ne düşündüğünü gayet iyi anlatabiliyorsun ve başkalarının düşünceleri seni çok az etkiliyor. Öte yandan ben başkalarının ne düşündüğüne gereğinden fazla önem veriyorum." Pozitif yöntemin ileri bir tekniği de, hem eşe duyulan saygının hem de kişinin dürüst eleştirisinin ifade edilmesini içeren iki yönlü eleştiridir: "İşe bağlılık söz konusu olduğunda örnek alacağım tek insansın, ama bana ayıracak hiç vaktin yok." veya "Kabul ediyorum benim için vaktin yok, ama bu da bana kendimi düşünme ve kendi ilgi alanlarımı yaratma hakkını veriyor."
— 283 —
İS)
i:
3 v-
S-9
3 § il s B1 o-, e. &3 g e
'—5      ^       ^       Sis      C    v^ı

Is)
00

 8-1. £ 8 I
1
Pozitif Aile Terapisi
Hikayeleri Psikoserum gibi Kullanmak: Kavramların ve karşıt kavramların büyük bir bölümü atasözleri ve hikayelerde ifade edilirler. Bu hikayelerin avantajı yumuşak ve canlı anlatımlarıdır. Kavram ve karşıt kavramlarınızı hikayeler, deyişler şeklinde hayal e-din: "Birbirimize uygun değiliz. Birbirine tamamen zıt insanlarız" (kavram). "Benzerlik bizi uyuşturur. Bize üretken yapan çekişmedir" (karşıt kavram).
— 286 —
4. Sözelleştirme
TEŞEKKÜR ETMENİN NEDENİ
Adamın biri arkadaşına sormuş, "Bana yüz Tuman (İran para birimi) ödünç verebilir misin?
"Param var ama sana vermeyeceğim.Bana teşekkür etmelisin!"
Arkadaşı kızgınlıkla yanıt vermiş, "Paran olduğu halde bana vermiyorsun, bunu anlarım. Ama bunun için sana minnet duymamı istemen hem saçma hem de ayıp."
"Sevgili dostum, benden para istedin. Sana "Yarın gel" diyebilirdim. Yarın geldiğinde, "Üzgünüm, sana henüz para veremem, yarından sonra gel," derdim. Eğer bana o gün de gelirsen, "Haftasonu gel" derdim. Bu şekilde seni süren bitene kadar ya da başka biri sana para verene kadar oyalardım. Devamlı bana gelmekle ve benim sana para vermemle meşgul olduğun için sana borç verecek başka birini bulamazdın. Bu yüzden sana tüm açık kalpliliğim ile borç vermeyeceğimi söyledim. Böylece başka yerden borç arayabilirsin ve para alabilirsin. Bana teşekkür et."
Önceki bölümlerde, gereken ortamı yarattık, katı yüzeyi biraz yumuşattık ve hastanın anlama kabiliyetini geliştirdik. Şimdi aile içinde direk yüzleşme başlayabilir. Kişi Pozitif Aile terapisinin araçlarını kullanarak çatışmaları tepkisel bir şekilde ifade edecek bir dil yerine onları çözmek için yeni bir dil geliştirir ve böylece bu araçlar sayesinde kendi kaynaklarını zenginleştirir. Duygulardan tamamen
287
Pozitif Aile Terapisi
kaçınan veya sadece klişeleri içeren rahatsız bir konuşma tarzı, kişinin insanlararası ilişkilerindeki bir bozukluğun belirtisidir.
Pozitif Aile Terapisinin araçları ile, söze dökmeden ve bilinçsiz olarak yaşanan çatışmalar somut bir hale getirilir. Terapi aşamasında, günlük çatışmaların açık olarak belirtildiği bir dil kullanırız. Ama bu sefer bu dil kendi kendine yardım ve psikoterapi için kullanılır.
TERAPİNİN ODAK NOKTASI
Kibarltk-Dürüstlük
Kibarlık ve dürüstlük arasındaki ilişki, söze dökme a-şamasındaki anahtar çelişkidir. Burada Kibarlık, insanlararası ilişkilerin geleneksel şekillerinin tanınması, kişinin gereksinimlerini ve ilgi alanlarını başkalarırunkiler uğruna ihmal etmesi ve sonunda kızgınlığına sosyal şartlar yüzünden engel olması anlamına gelir: "Başkalarının dostluğunu kaybetmemek için kendi fikirlerimi açıklamaya korkuyorum." Öte yandan Dürüstlük, kişinin, başkalarının yerine, kendi ilgi alanlarını ifade etmesi ya da edinmesi anlamına gelir: "Başka insanların hoşlanıp, hoşlanmayacağını göz önüne almadan her zaman kendi fikirlerimi söylerim." Hastanın çatışma durumunu ve onun iletişim olanaklarını kavramak için, hastanın kibarlık ve dürüstlüğe dair yaklaşımlarına ve deneyimlerine bakarım. Bunları somut bir şekle sokarım ve terapideki konuşmalar sırasında incelerim. Bu şekilde, iletişimsel yetenekler gelişir ve aynı zamanda meta—iletişimsel yetenekler belirtilir. Kişi, insanlararası ilişkilerdeki bozuklukları farketmeyi, onların durumlarını ve nedenlerini anlamayı, çatışmaların içinde-
— 288 —
Sözelleştirme
ki yanlış anlamaları ve kavramları sezmeyi ve nerede ola-naklıysa uyumsuzluğu düzeltmeyi öğrenir.
Terapist, ailenin temel çatışmasını kibarlık-dürüstlük a-racılığıyla belirtir ve dürüstlük ve kibarlığın aileye özgü anlamları ile çatışmalar üstüne çalışır. Somut bir şekilde sorarım, "Kiminle ve ne sıklıkta nezaketle dürüstlük hakkında çatışmalar çıkar? Bunlar ne zaman ve nasıl ifade e-dilir? Bunlar hangi gerçek yetenekler ile ilişkilidir?"
Pozitif Aile Terapisindeki farklılaşmaya dayalı iletişim eğitimi, terapist ve hastanın birebir ilişkisine, aile terapisine ve grup terapisine uyarlanabilir. Aile ve grup terapisinde, kibar ve dürüst davranışlar, genişletilmiş bir sosyal durum içinde denenebilir.
İlaveten, terapist aileyi, aile grubu, ebeveyn grubu, eş grubu, v.b oluşturmak için ikna etmeye çalışır.
KENDİ KENDİNE YARDIM REHBERİ
İletişimi Başlat: Bu aşamada, eşiniz ile yaşadığınız çatışmaları ve sorunları onunla konuşun. Konuşmayı cesaretlendirme yöntemi ile başlatın.
Eşinizi Dinleyin: Eşiniz problemlerini ve dileklerini anlatır. Dikkatle dinleyin; kibar olun. Kendinize ve eşinize problemin onun için ne önem taşıdığını, onu ne zamandır meşgul ettiğini ve onunla nasıl başettiğini sorun. Öğüt vermeden önce, eşinizin kavramlarını öğrenmeye çalışın ve onun bu kavramları denemesine ve keşfetmesine yardım edin. Örneğin, eğer eşiniz çok içki içiyorsa, ona bunun kendisi için ne ifade ettiğini sorun.
Dürüst Olun: Sorunlarınızı eşinize açıklayın. Onlarla nasıl yaşıyorsunuz? Çatışma size ne ifade ediyor? Bu çatışma ile ne elde etmek istersiniz? Hassas noktanız nedir?
— 289 —
Pozitif Aile Terapisi
Olası Çözümleri Arayın: her ikiniz için de uygun olan çözümler araştırılır. Unutmayın sizin ve eşinizin bakış a-çılarınızı değiştirmek için zamana ihtiyacınız var. Sizin kendi iradeniz var, eşiniz için de bu geçerli. Sizin için neyin doğru olduğunu dürüstçe söylediyseniz, bu bilgi ile ne yapacağına karar vermek ona kalıyor. Bu durum sizin için de geçerli.
İletişim için Gerekli Kuralları Uygulayın: İletişim söz konusu olduğunda, ilgili kişilerin ikisi de sessiz kalmakta zorlanır. Ama unutmayın ki, pervasızca yapılan yorumlar, eşinizin duygularını hesaba katarak yapacağınız açık kalpli bir konuşmadan daha çok zarar verir. Lafınızı sakınmadan yapacağınız yorumlar, eşinize haksızlık olur. Yalnızca eleştirmeyin. Aynı zamanda onun nasıl daha iyi yapılabileceğini de söyleyin.
290 —
5. Hedefleri Genişletme Devresi
GEZGİNİN HİKAYESİ
İran tasavvufu, sonsuzluk kadar uzun görünen bir yolda zorlanarak yürüyen bir gezgini anlatır. Bu gezgin her çeşit yükün altında kalmış bir haldeydi. Sırtında koca bir torba kum, omzunda büyük bir su matarası asılıydı. Sağ elinde garip şekilli bir taş, sol elinde de iri bir kaya parçası, boynuna yıpranmış bir iple asılı değirmen taşı taşıyordu. Bileklerinde ucuna ardı sıra sürüdüğü ağırlıklar bağlı paslı zincirler dolanmıştı. Kafasında da yarı yarıya çürümüş bir balkabağı taşımaktaydı. Attığı her adımda zincirler şıngırdıyordu. Ahla-yıp, inleyerek ilerliyordu ve attığı her adımda kötü kaderinden ve ona işkence eden yorgunluğundan yakınıyordu. Yakıcı öğle güneşi altında giderken, yoluna bir çiftçi çıktı. "Ey yorgun yolcu, niye bu kadar yüklendin?" diye sordu çiftçi.
"Ne aptalım, bunu daha önce farketmedim," diye cevap verdi gezgin ve kayayı elinden bıraktı, böylece kendini daha hafiflemiş hissetti.
Uzun süre yolunda gittikten sonra karşısına bir çiftçi daha çıktı ve o da sordu, "Söylesene yorgun yolcu, neden kafanda çürük bir balkabağı taşıyorsun ve ardınsıra bu a-ğırlıkları sürüklüyor sun?"
Gezgin cevap verdi, "Bana bunu gösterdiğin için sa-ğol. Kendime ettiğim bu eziyetin farkına varmamıştım." Zincirleri çıkardı ve balkabağını da yolun kenarındaki bir hendeğe fırlattı. Yine kendini haffiflemiş hissetti. Ama yola devam ettikçe, tekrar acı çekmeye başladı.
Tarladan dönen bir çiftçi şaşkınlık içide onu seyretti ve
— 291 —
Pozitif Aile Terapisi
"Dostum, sırtında bir çuval toprak taşıyorsun ama zaten gözün alabildiğince her yer taşıyabileceğinden çok daha fazla toprakla dolu. Sanki çölü geçmeyi planlıyormuşsun gibi boynuna astığın koca su matarasına ne demeli? Yol boyunca akan berrak bir dere varken buna ne gerek var." dedi. Bunları duyunca gezgin matarasını açıp, içindeki a-cılaşmış suyu yola boşalttı. Sonra da torbasındaki toprağı yoldaki bir çukura doldurdu. Olduğu yerde düşünceli bir şekilde batan güneşi seyretti. Güneşin son ışıkları onu aydınlattı. Kendisine şöyle bir baktı ve boynuna asılı duran ağır değirmentaşını gördü. Aniden iki büklüm yürümesine bu taşın sebep olduğunu farketti. Taşı boynundan çıkarıp, dereye fırlattı. Yüklerinden kurtulmuş bir şekilde kendisine yatacak yer aramaya gitti.
Akıllı bir işadamı tüm parasını tek bir işe yatırmaz, bir kaç yere böler. İletişim bozuklukları, insan ilişkilerine genellikle bir sınırlama getirir. Kişi, eşini ona bir şeyi yasaklayarak, yani ondan uzaklaşarak cezalandırır. Bunun sonuçları, insan ilişkilerinin soğuması ve azalmasıdır. Bu sürece hedeflerin kısıtlanması deriz. Hedefleri genişletmenin temel prensibi, eşimizin çatışma alanlarının yanı sıra diğer bir dizi potansiyele de sahip olduğunun farkedilmesidir.
TERAPİNİN ODAK NOKTASI
Hedef genişletilmesi, beş-aşamalı yöntemin son safhasıdır. Bunun içinde, psikoterapi ilişkisinin gevşetilmesi söz konusudur. Bu durum iki görüş alfanda olur: Birlikte olmama ile ilgili acı çekme işlemi ve ona karşıt olarak, hastanın kendisi için etkinlikler yaratma ve onlardan zevk alma yeteneğini üzerinde çalışmak Her biri hedef genişletmenin elemanlarından birini içeren önceki devreler, hastaya kendi
— 292 —
Hedefleri Genişletme Devresi
kendine yardım kapasitesi verir. Böylece kişi terapiyi bırakıp, yaşamı boyunca kendisine eşlik edecek bir kendi kendine yardım şekline yönetebilmek için şimdi daha iyi donan-[            mıştır. Hedef genişletilmesi, kişinin, genellikle birkaç alana
i \           konsantre olmuş değer yargılarının nevrotik kısıtlamalarına
yönelmiştir. Ama hasta şimdi yaşamını yeniden şekillendirmeyi ve nevrotik kısıtlamalar başlamadan önce kovaladığı ve sonra geri plana attığı hedefleri göz önünde tutmayı öğrenir. Her şeyden fazla, çatışma ile başetmenin dört alanı hedef genişletmenin yönelim yardımcıları olmaya uygundur. Hedef genişletmenin temeli, karşıt kavram, yani genişletme kavramıdır. Başka kavramlara sahip bir eşle olan her canlı ilişki, halihazırda potansiyel bir hedef genişletil-mesidir: Eğer sorunların olmasaydı ne yapmak isterdin? Ne gibi dileklerin gerçekleştiğini hayal edersin? Eğer mantıklı ve duyarlı bir insan olmasan, neler yapardın? Senden farklı davranan kişilerden neler öğrenebilirsin?
KENDİ KENDİNE YARDIM
Hedef Genişletmek
Gerçek yetenekler alanındaki hedeflerinizi genişletin. (Önceden başatan savma bir şekilde davrandığınız gerçek yetenekler hangileri?). Çatışma ile başetmek için yeni yollar yaratın. (Önceden hangi alanlarda meseleleri kısa yoldan hallettiniz?) Siz ve eşiniz arasında ne tarz ilişkiler geliştirilebilir (dörtlü model boyutları)?
Rolleri Değişmek
Bir gün için kişi eşinin üstlendiği role bürünmelidir. Başka bir gün de ailenin belli bir üyesi, dilekleri ve gerek-
— 293 —
Pozitif Aile Terapisi
sinimleri ile ön planda olmalıdır. Diğer bir gün, başka bir aile üyesinin "güri'ü olmalı. Sonunda aile ortak gereksinimlerini ve ilgi alanlarını belirlemeye uğraşır.
Aileyi, ebeveyni ve eşi kapsayan gruplar devam eder. Bunlar yalnızca problemleri halletmeye yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda gelecek için yeni olasılıklar ve hedefler de yaratır.
Eş İşbirliği Yapmazsa
Eşiniz işbirliği yapmak istemezse ne yaparsınız? U-nutmayın sizin de kendi ilgi alanlarınız var. Başkaları için değil, kendiniz için yaşıyorsunuz. Genellikle bir eş sizin fikrinizi kabul etmeden önce belli bir zamana ihtiyaç duyar. "Eşim neden işbirliği yapmıyor?" diye sormalısınız. Bu soru yanlış anlamalara dair ipuçları verebilir: "Gafil avlandığını düşündüğü için mi işbirliği yapmak istemiyor, ya da benim kabul etmekte zorlandığım yeni bir yol mu bulmuş?"
POZİTİF AİLE TERAPİSİNİN BEŞ DEVRESİ
Eğer problemleri olan bir insana yardım etmezseniz, bu ona problem yaratmakla aynı anlamı taşır.
—Doğu özdeyişi
Beş-aşamalı model yapısı, hastanın ve ailesinin zorlanması gereken katı bir kalıp değildir. Her devre durağan bir şekilde birbiri üstüne inşa edilmemiştir, daha çok birbirleriyle dinamik bir ilişki içindedirler. Tüm terapi süresince sırası geldiğinde gözleme, sezişe, cesaretlendirmeye, söze dökmeye ve hedef genişletmeye uzanan anlar vardır. Uygun bir durumda, bunlar terapinin odak noktası olabilir-
— 294 —
Hedefleri Genişletme Devresi
ler. Öte yandan, her seans beş devrenin yapısını içerir. Bu durum özellikle aile terapisinde, kendi kendine yardımı harekete geçirmek için kesin dürtülerin verilebileceği ilk görüşme için geçerlidir. Burada tedavinin gerekli olan bir amacına ulaşılmıştır bile: Aile kendi kendine yardım bağlamında beş devre temelinde birlikte çalışmaya başlar. Terapist artık aile topluluğunun "lider"i olmaktan çıkar, yalnızca bir "danışman" olur. Genellikle terapi bu ilk görüşmeden sonra yönlendirilir. Bunu kendi kendine yardım izler ve bu kişinin tüm yaşamı boyunca devam eder.
AİLE GRUBU-EBEVEYN VE EŞ GRUBU
Sosyalleşme ve yetiştirilme, asıl ailede; terapist-hasta ilişkisindeki, yeniden-eğitim/terapi, aile grubunda, ebeveyn grubunda, eş grubunda veya dar aile biriminin ötesine geçen bir grup formunda yer alır. Pozitif Aile Terapisi, aile grubunu diğer aile etkinliklerinin temeline oturtur. Bu keskin bölünme oluşturulur çünkü, aile seanslarının, terapi seanslarının hastanın günlük etkinliklerinde tesirli olduğu gibi, ailenin günlük yaşamını etkilediği görülmüştür. Aile grubu aşağıda belirtilen kurallara bağlı kalır ve kendi kendine yardım için Pozitif Aile Terapisinin araçlarını kullanır.
Aile Grubu
Tüm aile üyeleri hepsinin uygun bulduğu düzenli zamanlarda toplanırlar. Bu yalnızca haftalık periyodlara oturtulabilir. Ama özel durumlar için seanslar yapılabilir. Aniden baş gösteren sebepler yüzünden bir kişi seanslara gele-mezse ve diğerleri zamanında haberdar edilebilirse, seans için yeni bir tarih kararlaştınlabilir. Bir aile grup seansı kırk-beş dakika ile bir saat arası sürer. Bazen aile grup seansı için
— 295 —
Pozitif Aile Terapisi
aniden fırsat doğar, söz gelimi akşam yemeğinden sonra tüm aile sofrada oturuyorken. "Aile grubu", "aile konseyi" (Dreikurs, 1973) veya "aile konferansı" (Gordon, 1972) gibi terimleri kullanmak gerekmez. Bir seansa resmi olmadan yapılan davetler ("Oturup bu konuyu konuşmamıza ne dersiniz?") genellikle yaratıcı ve dinamik aile seanslarına dönüşür. Her aile üyesi eşit bir muhatap olarak kabul edilir.
Grup Günlüğü (Kayıtları)
Aile üyelerinden her biri ortaya koyacağı konulan ve aile ile varılan anlaşmaları, alınan kararları kendi defterine yazar. Yalnızca aile grubu içinde eleştiri yapılır. O zamana kadar gözlemler grup defterine yazılır.
Ama iyiniyetleri hatırlamak, deneyimleri hatırlamaktan da zordur. Burada da not kartlarının büyük yardımı o-lur. Bazen yalnızca üzerinde "kibarlık" yazan kartı tutmak bile birisini aşağılamayı ya da duygularını incitmeyi önleyebilir. "Düzenlilik" yazılı kart da kişiye, daha düşünceli davranılarak, dargınlıklardan kaçınüabileceğini hatırlatır. Kararlaştırılan zamanda aile grubu toplanır ve mümkünse, bir masa etrafında oturulur. Kimsenin birbirinden uzak oturmamasına dikkat edilir. Televizyon, radyo gibi dikkati dağıtabilecek şeyler kapatılır. Ama bu konuda bile ailenin tümünün fikir birliği sağlanmalıdır. Herkes gelene kadar beklenir. Tartışmanın ilk konusu aile üyelerinin kişisel başarılan, problemlere ait çözümler ve mutlu olaylardır. Diğer işlevlerinin yanı sıra bu tarz olumlu bir açılış, grubun ulaştığı hedeflerini belirler ve onları aile birliği içinde dile getirir. Ondan sonra aile grubu sorunlara, çatışmalara ve isteklere döner. Her seanstan önce seçilen grup sözcüsü sorar, "Bugün kim söz almak istiyor? Kimin özel bir sorunu var?" Or-
— 296 —
Hedefleri Genişletme Devresi
taya konan sorunlar toplanır ve hep beraber bunlar üzerinde çalışılır. Grup sözcüsü herkese sorunlar hakkındaki fikrini sorar, şu sorulara odaklanır: Sorun ne? Sorunun ardında yatan sebepler, sorunun altyapısı, kavramlar, hedefler ve ilgi alanları nelerdir?; ve Olası çözümler nelerdir? Tüm aile bireyleri, özellikle de anne baba söz konusu çatışmanın olumlu yaklaşımlarını araştırma görevini yüklenir.
Bu seans için en önemli olan tema haftanın sloganı haline gelir. Böylece, "Kibarlık Haftası", "Düzenlilik Haftası", "Dürüstlük Haftası", "Dakiklik Haftası", v.s düzenlenir.
İş Bölümü ve Rollerin Değiş Tokuşu
İş bölümü aile içinde temel prensip olarak ele alınabilir. Kişi ancak diğerinin sorunlarını paylaştığı zaman o insanı anlaması mümkün olur. Aile içindeki katı rol dağılımı, çoğu kez anne babanın çocuklarına ait sorunları anlamasını engeller. Rolleri değiştokuş etmek, aile yapısını dinamik olarak şekillendirmenin en kestirme yoludur. Belli bir süre için, aile üyelerinden biri bir diğerine önceden verilen görevleri ve rolü üstlenir. Örneğin, baba evin kadını gibi davranır, anne babanın yaptığı planlamaları üstlenir, çocuklar da ebeveynin sorumluluklarının bir bölümü olan evin düzenlenmesi, öğüt verme gibi işleri üstlenirler.
Aile Grubunun Önemi
Aile grubu içinde yalnızca gündelik sorunlar tartışılmaz. Alışverişler, seyahatler, misafir çağırmak, parti vermek, hediyeler gibi geleceğe dair planlar da yapılır. Böylece aile üyelerinin her biri aile içinde aktif olarak çalışmayı öğrenir ve ailenin yalnızca resmi bir kuruluş ya da sorun kaynağı olmadığının farkına varıp, ailenin kararlarını et-
— 297 —
Pozitif Aile Terapisi
kileyebileceğini görür. Aile içinde, bir yere kadar bilinçli olmadan iş gören, bilinçsiz rol dağılımları, isteksizlikler ve belli tercihler vardır. Aile grubu kendiliğinden yani tüm üyeleri bir arada ve grup içinde aktif yer alarak işlediği için, çok yönlü aktarımlara ve duygusal ilişkilere doğru bir yaklaşım söz konusudur. Bu durum ilişkilerin ve çatışmaların daha iyi kontrol edilmesini sağlar.
Bir yemeğin lezzetinin tek bir malzemeye dayandırıla-mayacağı gibi, bir grup içindeki yaklaşımlar, davranış kalıpları ve kararlar da tek bir kişiye veya aile üyelerinden birkaç tanesine dayandırılamaz. Bu daha çöktüm topluluğun eseridir.
Burada sözünü ettiğimiz aile grubu, tipik ideal ailedir yani hedeflenen değerdir. Gerçek grup toplantısı bu resmi tarife göre yönlendirilebilir. Duygular kolayca düzenleneme-diği için, aile grubunun bu tanımı, özellikle belli kurallar ile sınırlandınlmışhr. Ama en azından aynı derecede önemli o-lan bir diğer konu da, aile toplantısının yer aldığı duygusal atmosfer, karşılıklı anlayış ve diğer aile üyeleriyle çatışma içinde olsa da kişinin onların duygularını paylaşmaya istekli olmasıdır. Yaşadığım deneyimlerde, örneğin varolan sorunlara dair hikayeler anlatılarak aile içindeki inatçı gerilimlerin nesnelleştirilebildiğini ve kınlabildiğini gördüm. Anlatılan hikaye çoğunlukla, daha sonra yapılan tartışmaların etrafında toplandığı bir merkez haline gelir. Aynı şekilde, Pozitif Aile Terapisinin araçları da bu tarz bir grup seansında sunulup, daha sonra üzerinde çalışılabilir. Böylelikle herkesin bu sorulan cevaplandırması doğrulanmış olur.
Ebeveyn ve Eş Grubu
Çocukları ilgilendiren problemler ele alındığında, anne ve baba—en azından prensipte—aile grubu önünde birlik
— 298 —
Hedefleri Genişletme Devresi
olmalıdır. Olmazsa anne ve babaya kendi anlaşmazlıklarını tartışmak için belli bir zaman—örneğin akşam—kararlaştırmaları önerilir. Bu şekilde, çocukları çatışmaların içine çekmeden sorunlarla gerektiği kadar erken müdahale
etmiş olurlar.
Bu tarz bir ebeveyn seansı onbeş dakika veya yarım saat arası olmalıdır. Ayda bir kez gece yarısına kadar konuşmaktansa, mümkünse her gece onbeş dakika konuşmak daha iyidir. Farklılaşma analiz Envanteri (FAE) yardımcı olarak kullanılabilir. Bu yapı ve teknikler uyarınca ebeveyn grubu eş grubunu örnek alabilir.
Ebeveyn Grubunun Kuralları
İyi bir ilişki demek sorunların ve çatışmaların yaşanmadığı bir ilişki demek değil, bunları açık ve gerçekçi bir şekilde tartışıp halletmeye istek duyulan bir ilişki demektir. İlişki bir sigorta şirketi değil, daha çok sevgi ve adalet arasmda denge kurma olayıdır.
Çiftler, hayatın çeşitli alanlarındaki problemleri (çocuk yetiştirmek, iş problemleri, önemli planlar ve görevler, cinsel problemler, arkadaşlarla ve akrabalarla olan problemler gibi) tartışmayı öğrenebilirler. Eğer kişi evlilik sorunlarını kendi başına halledemeyeceğini düşünüyorsa veya problem yalnızca ikincil ilişkilerle ilgiliyse (yani, eşinin önceki cinsel deneyimlerini aşırı kıskanmak gibi), bir uzmanın yardımına başvurulmalıdır.
Çatışmalar habis urlar gibi çoğalma eğilimindedir ve ilk başta dokunulmamış gibi görünen alanlara yayılırlar. Eş grubu bu eğilime karşı koymak için çalışabilir. Çatışmalar zaman ve yer engellerle sınırlanabilir ve ilgili eşler tarafmdan halledilebilir. Eş grubunun işleyişi, prensipte
— 299 —
Pozitif Aile Terapisi
daha önce gördüğümüz aile grubunun yöntemine benzer. Üyelere şüphesiz zor bir görev yüklenir. Gerçekten de kişinin sessiz kalarak cezalandırdığı eşi ile birdenbire konuşmaya başlaması kolay değildir. Kişinin geleneksel ilişki şekillerinden uzaklaşması zordur. Bu tarz bir değişiklik sık sık beraberinde bir statü kaybı da getirir. Bazen evlilik ilişkisindeki rol dağılımı kesinliğini yitirir. Bu zorluklara karşı koymak için kendi kendine yardım safhalarından yararlanılabilir: Gözlem/uzaklaşma, envanter, durumsal cesaretlendirme, sözelleştirme ve hedef genişletilmesi.
Evlilikteki Çatışma Durumunda Her Eşin Kendisine Sorması Gereken Sorular
Sorun çözülebilir mi?
Gerçekten bir şeyi değiştirmek istiyor muyum? Eşim benim beklentilerime cevap verebilir mi? O da problemi çözmek istiyor mu? Bir çözüm bulmak için henüz bir girişimde bulundum mu? Durumumuzu dürüst ve açık bir şekilde görebiliyor muyum?
Dürüstçe fikrimi söylüyor muyum? Ben de eşimi dinlemeye hazır mıyım? Kendime ve eşime zaman tanımaya gerçekten hazır mıyım?
Değişikliklerin bir dakikada mı olmasını bekliyorum? Karşımdakinin değişmesini mi bekliyorum ve kendim değişmeye hazır mıyım? Hala kendime ve eşime şans tanıyor muyum? Büyük bir çatışmada da eşime bağlı mıyım? Problemlerimizi kendi başımıza halledemezsek, bir uzmanın yardımına başvurmaya istekli miyiz?
— 300 —
6. Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi
Eğer kişi kendisine karşı acımasızsa, nasıl diğer insanlara karşı şefkatli olmasını bekleriz?
—Doğu özdeyişi
Pozitif Aile Terapisinin aşağıda açıklayacağımız stratejileri, bu terapinin araçlarının uygulamaya yönelik olasılıklarının genel bir tanımını sunacak. Bunlar, hastanın ve ailesinin içinde bulunduğu durumun belli ihtiyaçlarına esnek bir şekilde uyarlanmıştır. Burada benim ve meslektaşlarımın Pozitif Aile Terapisiyle edindiğimiz deneyimler uyarınca taslağı çizilen stratejiler, faydalı olduklarını kanıtlamışlardır. Bu stratejiler hasta aileleri ile yapılan tartışmaların ve meslektaşlarımın kendi aralarında yaptıkları eleştiriye dayanan konuşmaların sonucudur. Önümüzdeki bölümlerde, belirli davranış kalıplarını içeren hastalıkların bazi tipik gruplandırmalarını ve imgelerini sunacağım. Aşağıdaki parametrelere dikkat edilmelidir:
1. Hasta veya ailenin kendilerini terapide sunuş şekli: birey hasta, çekirdek aile, geniş aile, aileye karşıt terapi yani "Hastasız Terapi."
2. Hasta veya ailenin ürettikleri hastalık imgesi: Buradaki ana sorun, hastanın veya ailenin ne kadar stresi kaldırabilecekleri, kapasitelerinin ne olduğudur. Burada kişinin kendisini nevrotik, psikosomatik ve psi-kozlu hastalar arasındaki farklara göre yönlendirmelinin önemli olduğu kanıtlanmıştır. Bu hasta grupla-
— 301 —
Pozitif Aile Terapisi
tından her biri kendine has bir yaklaşımı gereksinir.
3. Tedavinin olası veya arzulanan süreci: Belli durumlar tedavi süresine karşı esnek bir yaklaşımı gerektirir. Uygulamada bu, terapiye yönelik gerçek müdahalenin süresi kısaldıkça, kendi kendine yardıma daha çok önem verilmesi anlamına gelir. Aşırı uçta bir durum söz konusu olduğunda, bu hasta ailenin Pozitif Aile Teraspisinin araçlarını öğrenmesi ve terapistin yalnızca sonradan yapılacak kendi kendine yardım etkinliklerini yönetmesi demektir. Bu durum kendi kendine tedaviye yönelik kapasiteye sahip aileler, dış şartların tedavinin süresini sınırladığı aileler ve tedavi süreci belirlenmiş örneğin senatoryumda kalan hastalar için geçerlidir.
4.  Çatışmayla başetmenin odağı: Ailelerin halihazırda kendi kendine yardım etkinlikleri bulunduğundan, tedavi sıfırdan başlamak zorunda değildir. Bunun yerine kişi kullanılmakta olan kendi kendine yardım yöntemlerine karşı duyarlı hale gelmelidir. Tedavi a-çısından bu tıkanmış olan alanlara önem verilmesi demektir. Bu noktada Pozitif Yöntem somut bir şekilde kullanılır.
ÇEKİRDEK AİLE (BABA—ANNE—ÇOCUKLAR)
Ana problem, çocuk-ebeveyn ilişkisinin devreleri olarak, "Birliktelik-Farklılaşma-Ayrılma" ilişkisidir. İçerik anlamında, etkileşimin bu üç şekli gerçek yetenekler ile bağlantılıdır. Anne ve baba öncelikle kendi kendine yardım aktarıcıları oldukları için onlarla dörtlü model boyutlarını uygularız, bunu yaparken de onların örnek olarak üstlendikleri rolleri ve kendi ebeveyni ile olan ilişkilerini dikka-
— 302 —
Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi
te alırız. Gerçek yetenekler ve çatışmayla başetmenin dört şekli bağlamında anne ve babanın evlilik sorunlarını araştırırız. Kendi kendine yardımm ana noktası ilk devredir: gözlem/uzaklaşma. Başardı bir ilk devrenin diğer dört devre için vazgeçilmez önceliğe sahip olduğuna tekrar tekrar şahit olduk. Bazı durumlarda, anne ve baba diğer e-beveynler ile birlikte grup terapisine katılabilir. Ama kişi varolan duruma uygun bireysel tedaviyi de hesaba katmalıdır. Yaşıt çocuklarla olan sosyal örnek durumunu (hedef genişletmesi) gözönüne alarak, çocuk çocukların terapi grubuna yerleştirilebilir. Burada hikayelerle birlikte o-yunlar oynamanın faydalı olduğu kanıtlanmıştır.
KRİZ ANINDA MÜDAHALE
Şiddetli ailevi problemlerde, kişide ve eşinde temel yeteneklerin harekete geçirilmesi gereklidir. Eğer ilişki çözülme tehlikesindeyse, varolan sorunlarda ısrar etmemek, bunun yerine kendi kendine yardım etkinliklerinden konuşmaya başlamak ve eşin Pozitif Aile Terapisinin beş devresini uygulamasını sağlamak gerekir. Ancak ondan sonra çatışmalara ve çatışmanın içeriklerinin çözümlenmesine dönebiliriz. Semptomlara, onlara pozitif yorumlar vererek bakarız ve problemle alternatif ilişkiler kurmaya çalışırız. Katı iletişim yapıları yüzünden sözelleşme devresi, terapistin farklılıkları eşitlemeye çalışması, keşifler yapması ve yeni yorumlar getirmesiyle birlikte terapi ortamına katılır. Kendi kendine yardım çerçevesi içinde, gözlem/uzaklaşma, durumsal cesaretlendirme ve hedef genişletilmesi devreleri önplana çıkarılır.
   303 
Pozitif Aile Terapisi EVLİLİK PROBLEMLERİ
Burada şikayetler genellikle gerçek yetenekleri çevreleyen şartlar ile ilgilidir. Bu durumla terapiye yönelik bir biçimde ilgileniriz ve gerçek yetenekler (FAE) ile işe başlarız. Bir sonraki adım, semptomların tekrar değerlendirilmesini veya gerçek yeteneklerin, kültürlerarası örnekleri de kullanarak olumlu bir şekilde eleştirilmesini içerir. Karşılıklı anlaşmayı kolaylaştırmak için, dörtlü model boyutu ele alınır. İlk seanstan sonra aşağıdaki yöntemi uygulamanın faydalı olduğu görülmüştür: Eşlerden biri—bu daha fazla zamanı olan eş olabilir—terapist rolünü üstlenir ve terapistin gözetimi altında ilk üç devreyi uygular. Bu şekilde iletişim için gerekli ortamı yarattıktan sonra ancak gerçek eş terapisi başlar (sözelleşme ve hedef genişletme devresi).
PSİKOSOMATİK HASTALAR VE AİLE
Birçok psikosomatik hastanın en belirgin özelliği genellikle aile çatışmalarını inkar etme şeklinde görülen çatışmayı reddetmedir. Burada yapılacak olan psikosomatik semptomun dayandığı psikososyal çatışmaları ortaya çıkarmak ve sonra çatışmayla gerçekten ilgilenmeye başlamaktır.
Tedavinin başlama noktası, çatışmayla başetmenin dört şeklidir. Bu yöntem özellikle bu durum için uygundur çünkü bu tip hastalar kendilerini semptomlarıyla ifade e-derler. Çatışmayla başetme şekillerinden sonra mikrotrav-malara (gerçek yetenekler [FAE]) geçeriz. Ancak ondan sonra temel çatışmayı dörtlü model boyutları bağlamında değerlendirebiliriz. Burada püf noktası, tercihen hastanın kendisinden gelecek olan semptomlara ait pozitif yorum-
— 304 —
Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi
lardır. Hasta, genellikle herkesten fazla, hastalığının yaşamındaki önemini bilen kişidir. Duruma göre hastanın kendisi kendi kendine yardımın beş devresinde etkin bir rol üstlenebilir. Bazı durumlarda ailenin başka bir üyesi bu görevi alabilir. Tabii bu beş devrede, birinci devre en önce ele alınmalıdır. Burada önemli olan nokta semptomları değil onların hangi şartlarda ortaya çıktığını incelemektir. Envanter devresi, duruma farklı bir açıdan bakmamızı sağlar. Sözelleşme devresinde kibarhk-dürüstlük kapsamlı çatışma temasının, psikosomatik hastalarda anahtar çatışma olduğu görülmüştür.
ı       POZİTİF AİLE TERAPİSİNDE PSİKOZLAR
Burada ağır veya kişilikte dağılma tehlikesinin olduğu durumlar aklıma geliyor. Genelde bu durumda da çekirdek aile ile çalışırken uygulanacağını söylediğimiz prensipler geçerlidir. Terapist ve hasta aile için ilk adım semptomlarm pozitif yorumudur, yani semptomların aile için yerine getirdiği işlevlere dikkat çekmek gerekir. Çatışmayla başetmenin dört şekli bu yöntemde bize yardımcı olur. Bir şizofren ve ailesi ortak problemlerini nasıl halleder? Bir evlilik krizinde olduğu gibi, temel yetenekler tedavinin merkezindedir. Hasta aile ile birlikte gerçek yetenekler (FAE) ve dörtlü model boyutları uygulanır. Bunu yaparken bilinç öncesi kavramları temizlemek önemlidir. Hedef ailenin önce sapkın davranışı kabul etmeyi öğrenmesi ve onun pozitif değerini anlamasıdır (yani kendilerini "İnsanlar ne der?" kavramından uzaklaştırmalarıdır). Başka bir hedef de hastada ve ailesinde varolan yeteneklerle doğrudan konuşmaktır. Hastanın dağılmasını önlemek için yöntem keşif amaçlı olmamalı, öncelikle benlik deste-
— 305 —
Pozitif Aile Terapisi
ğine yöneltilmelidir. Bu hedefe pozitif yorumlama ile olduğu kadar aileye değişik bir bakış açısı kazandırabilecek hikayeler yardımıyla da ulaşılabilir. Aile üyeleri için odak noktası önce kişisel algı ve yaklaşım kalıplarının envanterini tutmak, daha sonra da durumsal cesaretlendirmedir,: Hasta içinse envanter devresine yönlendirilmiş hedef ge-: nişletmek önemlidir. Sosyal açıdan bariz semptomları o-lan hastalar için aile terapisi genellikle yeterli olmaz. Başka grupları (öğretmenler, işarkadaşları, tedavi eden doktor, sosyal hizmetliler, v.b) da terapiye çağırmaktan başka seçeneğimiz kalmaz.
GENİŞ AİLE TERAPİSİ
Bu terapi akrabaları (ebeveyn, kardeşler, amcalar, dayılar, halalar, teyzeler, büyükanne ve büyükbabalar, v.b) olduğu kadar aile için bir şekilde önemli olan diğer insanları da (yakın dostlar, öğretmenler, aile doktoru, v.b) kapsar. Bu tip aile gruplarının terapisi, bir veya birkaç seans bir a-raya getirilerek yapılır. Bu yöntem özellikle problemler geniş bir aile ortamından kaynaklandığında veya çelişkili kavram gelenekleri önplanda olduğunda etkilidir. Kavramlar (çatışmayla başetme şekillerine, dörtlü model boyutlarına, FAE'ye, etkileşim devrelerine yönelmiş kavramlar) aracılığıyla ailenin kavram ağacı oluşturulur. Geniş aile terapisinin bu konulu yapılandırması, farklılaşmış bir şekilde uygulamayı ve büyük aile grubunun genelleştirilmiş kavramlara tepki vermeye alışık olmalarının yaratacağı karmaşadan kaçınmayı sağlar.
— 306 —
Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi EŞ OLAMADAN YÜRÜTÜLEN AİLE TERAPİSİ
Ailede problemler olduğu halde eşin ve/veya diğer aile üyelerinin tedaviye katılmak istemediği veya katılamadığı bir yığın gerçek hayat hikayesini bu başlık altında toplayabiliriz. Uygulamada bu hasta bireyin tedavisidir. Buna karşılık aile hastanın onu algıladığı şekli ile FAE içinde yer alır. Tedavi bireysel olduğu halde, terapinin kendi kendine yardım bölümünde aile terapisi etkinlikleri ön plana çıkar. Hasta kendi kendine yardımın beş devresini aile içinde veya eşi ile uygular ve terapist tarafından denetlenir. Tedavinin bu aşamasında eğer hastanın ailesi yoksa ve hala sosyal açıdan yalnızsa, bu beş devre hastanın çatışma içinde olduğu diğer insanlara (örneğin hastanedeki personele, işarkadaşlarına ve hatta kişinin hayal dünyasındaki orijinal aile üyelerine) uygulanabilir. Örneğin kişi hangi gerçek yeteneklerin çatışma potensiyeli haline geldiğini, dörtlü model boyutlarının nasıl ortaya çıktığını, hangi kavramların işe karıştığını, v.b belirleyebilir. Sözelleştirme devresinde, terapist ailenin işlevsel bir vekili haline gelir. Bundan sonra da terapist, hasta veya grup ilişkisi tarafından hayal edilen olasılıkların sosyal gerçekliğe döküldüğü hedef genişletme devresinde ayrılma safhası oluşur. Burada önemle vurgulanan, diğer devrelerin ve pozitif yorumun kaynak oluşturduğu devre olan hedef genişletme devresidir.
POZİTİF GRUP PSİKOTERAPİSİ
Pozitif Aile Terapisi konulara konsantre olmuş bir şekilde çalışır. Konular (örneğin, sadakat ile ilgili evlilik problemleri), terapist tarafından hikaye şeklinde sunulur
— 307 —
Pozitif Aile Terapisi
veya tartışılır. Sonra bu hikayeler, grup üyeleri için birleşme şekilleri sağlar. Grup psikoterapisi için önemli olan bir yapısal prensip de üç etkileşim devresidir: Birliktelik-fark-hlaşma-ayrılma. Bu kategoriler içersinde, Pozitif Aile Terapisinin araçları adım adım uygulanır. Böylece uzun bir süre boyunca gerçek yetenekler, çatışma ile başetmenin dört şekli, v.b grubun konu merkezi haline gelebilir. Buna rağmen vurgulanan, teorik bir yeterlik kazanmak değildir. Hedef daha çok grup içinde her üyenin kişisel deneyimlerini ve kavramlarını sözü edilen konu ile bağlantılı olarak hatırlamasıdır. Bu bilgiyi genişletmek için, terapist grubun kavramlarını kültürlerarası alternatif kavramlar aracılığıyla geliştirir. Pozitif yeniden-yorumlama grup içindeki gerilimi ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Ama bu kişinin yatıştırıcı ve bastına bir şekilde müdahale etmesi anlamına gelmez. Bunun yerine grup üyeleri pozitif yeniden-yorumlama sayesinde yeni bilgiler edinir ve bu bilgi onları üye için yeni çözümler ve stratejiler bulmaya iter.
POZİTİF KENDİ KENDİNE YARDIM GRUPLARI
Grup psikoterapisi hakkında söylediklerimiz burada da teknik olarak geçerlidir. Ama kendi kendine yardım grubunda, vurgulanan gerçek çatışmadır. Alman Pozitif Psikoterapi Birliği (DGPP) ile bağlantılı olarak, öğretmen grupları, avukat grupları ve doktor grupları, kendi meslek gruplarını ilgilendiren sorunlar ile uğraşmak üzere kendi kendine yardım grupları olarak şekillendirilmişlerdir. Burada gerekli olan kendini tanıma, kişinin kendi duygularını ve kavramlarına yönelik yeni bir anlayış ka-zanmasıdır. Kendini tanıma gruplarının üyeleri kendi kavramlarını tanımak ve onları kültürlerarası, bilimsel ör-
— 308 —
Pozitif Aile Terapisinin Stratejisi
nekler olarak gruba ilişkin hale getirmek için Pozitif Aile Terapisinin yöntemlerini kullanırlar. Pozitif kendi kendine yardım grubu üç noktaya parmak basar:
1.  Doktor-hasta, öğrenci-öğretmen, avukat-müvekkil, v.b ilişkisi.
2.  Doktorların (veya avukatların, öğretmenlerin, v.s) meslektaşları ile olan ilişkisi ve bunun ötesinde bir kaç farklı bilimsel konuda işbirliği içinde çalışma o-lasılığı.
3. Katılımcının kendi ailesi ile olan ilişkisi.
Bu tarz bir kendi kendine yardım grubu, çeşitli bilim dalı temsilcilerinin beraber çalıştığı, psikolojik sağlığa daha yoğun bir bakış kazandığı ve kendi kendine yardım yönteminde insan ve meslektaş olarak yeteneklerini kullandığı daha geniş kapsamlı bir topluluk psikolojisine doğru atılmış bir adımdır.
i
309 —
7. Terapi Modelleri Arasındaki İlişkiler
Nevrotik, psikozlu ve psikosomatik hastalıklar kişinin gerçeklikle olan bağının zayıflaması olarak görülebileceği için, çatışma ile başetmenin dört şekli tedavi rehberi olarak kullanılabilir. Bir yanda aşırı büyümüş, fazla farklılaşmış ve dengesizleşmiş bu dört form öte yandan gelişme o-lasılıkları olmadığı için çatışma potansiyeli haline gelmiş formlar arasında ayrım yapabiliriz. Başka bir deyişle bir insan yalnızca ^yaşadığı şeyler yüzünden değil aynı zamanda gerekli gelişim şartları kalıtımsal yeteklerine tanınmadığı için yaşayamadıkları yüzünden de hastalanabilir. Her iki çatışma eğilimi de, aile içinde varolan ve aile tarafından yürütülen sosyal kavramlara bağlı mikrotravmala-rın birikiminden çıkmıştır. Sonuç olarak, çatışma ile başetmenin dört şeklini iki ilişkili, tamamlayıcı şema olarak
gösterebiliriz.
Beden
Başarı
Düş
— 310 —
Terapi Modelleri Arasındaki İlişkiler
Bu şema, dörtlü model boyutları bağlamında yaşam hikayesi olarak karşımıza çıkabilecek tipik bir çatışma olasılığını tanımlar. Buna ek olara, bu çatışmanın içerikleri Farklılaşma Analiz Envanteriyle tarif edilebilir. Modelle-\   rin işlevsel ilişkisi şu örnek ile aydınlatılabilir: Otuzdört ı   yaşında bir işadamı diğer terapistler tarafından yıllarca uygulanan bir sürü tedavi girişimden sonra benim muayenehaneme geldi. Hasta her şeyden çok iyi bir imaj sergileme derdindeydi. Fonksiyonel kalp hastalığından, mide ağrılarından ve endişelerden—özellikle de başarısız olma korkusundan—şikayet ediyordu. Bir önceki terapi, daha çok psikosomatik yöntemle ve kariyeriyle ilgili başarı problemleri ile ilgilenmişti. Sunulan modelleri izleyerek terapi yelpazesini genişlettik: sorunun önplanında çatışmayla başetmenin dört şekli olarak karşımızda başarı duruyordu. Hasta kendini bildiğinden beri yaşamı başarı olgusunun etrafında dönüyordu. Kendisi için yarattığı ideal imge başarı kavramlarına ve etkin olarak ilerlemeye odaklanmıştı ve uzlaşmaya yanaşmıyordu. Bu narsislik ulaşılmaz mükemmeliyet arzusu, yoğun bir başarısızlık korkusu ile yan yana yürüyordu. Çatışmayla başetme repertu-varındaki olumsuz çelişkiler şu alanlardaydı: BEDEN, İLİŞKİ VE HAYAL. Bunlar çatışma dinamiğine eşlik ettiği halde hasta bunların farkında değildi. Bu alanlar onun için gerçekliğin kıyısında duruyordu ve artık neşe kaynağı değillerdi; yetersizdiler ve daha fazla endişeye yol açıyorlardı. Yaşadığı ailevi ilişkileri tanımlayan dörtlü model boyutları altyapısı gözönüne alındığında bunlar anlaşılabilir bir hal alıyordu. Bu endişelerin bir nesneyi kaybetme korkusundan kaynaklandığı görüldü. Hasta başarıyı bir elçilik görevi olarak üstlenmişti. Başarı olgusunun ışığı al-
— 311 —
Pozitif Aile Terapisi
tında hasta ebeveyn imgesi ile iç içe girmişti. Öte yandan zayıf alanlar hastanın potansiyel ihtiyacına, semptomlar ile ifade etttiği gereksinimlerine işaret ediyordu. Hastanın anne ve babası çalışmıştı ve aktif bir hayat sürmüşlerdi, o-ğulları onların dikkatini yalnızca başarıları ve tekinlikleri ile çekebiliyordu. Sosyal ilişkiler büyük ölçüde yalnızca aile ile sınırlıydı. Aile sınırlarının dışına çıktıklarında, bu yalnızca iş amaçlı oluyordu. Sosyal ilişkinin diğer şekilleri "aptal" bulunuyor ve mümkünse bundan kaçınıyorlardı, çünkü aile olası bir rakipten çekiniyordu. Fakat bunların aksine, hastada, başarılı olamadığı zaman veya işler ters gittiğinde onun yanında olacak ideal bir figür, bir yoldaş fikri vardı. Ama aynı zamanda hasta bu fikre de eleştirel yaklaşıyordu çünkü bu tip bir arkadaşın olmamasmdan korkuyordu ve birisine yaslanmaya karşı duyduğu bu isteğin bağımsızlığını ve uzlaşmama direncini yıkacağım
düşünüyordu.
Hasta başarıyı narsistçe ve dengeleyici bir unsur olarak ele alıyordu. Bu alan hastanın mükemmel birey olma arzusuna cevap veriyordu. Başarı üe ilgili olmayan, kendi bedeni "Ben", insanlararası ilişkiler ve hayallere ise kaçınılmaz bir gereksinimi vardı. Bu açıdan özellikle hastanın sağlıksız olduğu ortaya çıkıyordu.
Kendisini korumak adına, hayallerinde mükemmel bir arkadaş yaratmıştı; bu kişi onu asla hayal kırıklığına uğratmayacak ve zayıf veya başarısız olmasına da bir baba gibi göz yumacaktı. Ama bu tarz bir fantezinin gerçekçi olmadığı kanıtlanmıştı ve hasta somut, sürekli bir ilişki kurma çabalarını bir kenara bırakmıştı. Ne de olsa hiç kimse onun hayali idealine ve beklentilerine karşılık veremiyordu.
— 312 —
Terapi Modelleri Arasındaki İlişkiler
Gerçek yeteneklerin sınıfına giren çalışkanlık/başarı, tutumluluk, düzenlilik, dakiklik ve güvenilirlik önplan-daydı. Bunlar hastanın yaşam tarzında yer olan kavramlarda tekrar hayat buluyordu. Hasta bunları yetişme tarzını damgalayan itici güçler olarak ifade ediyordu.
Çatışma ile	Dört Model		Boyutu		Çatışma ile iyileştirme
İyileştirme	(kişinin kendisinin				
Biçimleri (Aşın vurgulanan alanlar)	ve toplumun yapısının gelişimi)				Biçimleri (Deneyim yaşanmamış alanlar)
	Ben				
	Öhcelikli    y*V				Bizden
y     \> Başarı	olarak S       y Sen biz   \y				Düş'X |\ Gelecefe^ \/
	Biz				\.   nt
Basan					Temas
üzerine aşırı odaklanma (Başarısızlık	Gerçek kapasite	Ben	anne	baba	
korkusu)					
	İş başarısı	++	++	++	
	tutumluluk	++	++	++	
	düzenlilik	++	++	++	
	dakiklik	++	++	++	
	Güvenilirlik	+++	++	+++	
	temas	—	—	—	
	DAI'dan g«	:rçek h	.apasit	e	
— 313 —
Pozitif Aile Terapisi
Terapi stratejisi öncelikle yeniden eğitim bağlamında (beden "Ben", insanlararası ilişkiler ve hayal etkinliklerinin bakış açısından hedef genişletilmesi) deneyimsiz kalmış alanların tekrar çalıştırılmasına yöneltildi. Bununla birlikte fazla vurgulanmış alanların, hastanın görebildiği altyapının otobiyografik analizi yapıldı.
— 314 —
8. Pozitif Aile Terapisi: Konuşma Dili ve Sosyal Sınıf
Çocuğun sokakta konuştukları ya babasının ya da annesinin evde söyledikleridir.
—Doğu özdeyişi
Psikoterapinin alışılmış şekillerinin—özellikle de onun a-na bileşeni olan psikoanalizin—hastalarını orta ve üst sınıflardan seçmesi eleştirilir. Bu belki de psikoterapistlerin kendilerinin de bizzat bu sosyal sınıflardan gelmesinden kaynaklanmaktadır (Fromm, 1979). Psikoterapistlerin başlıca hüneri yoğun kişisel ilişkiler—bunlar eğer söz konusu kişiler^'aynı dili konuşuyorsa" daha kolay kurulan ilişkilerdir—olduğu için neredeyse otomatikman konuşulmadan yapılan bir hasta tercihi söz konusudur. Dahası alışılmış psikoterapi yöntemleri tipik farklılaşmış konuşma davranışları gerektirir. Böylece bir dizi potansiyel hastayı onlara "verimsiz hasta" damgası vurarak psikoterapiden mahrum ederler.
Bu duruma yol açan sebepler sosyal dilbilimcilerin belli sosyal sınıflara atfettiği konuşma şekillerinde bulunabilir (Bernstein, 1963; Oervermann, 1972). Bu bulgulara göre orta sınıf kendi sosyoekonomik özelliklerine ve kişinin kendisini sözel olarak ifade edebilme yeteneğine verdiği önemle tanınır. Bu onların eğitim tarzıyla ilişkilidir; bu e-ğitim şeklinde çocuğun davranışı diğer kişinin duygularına yani belli hareketlerin getirdiği sonuçlara yöneltilmiş-
— 315 —
Pozitif Aile Terapisi
tir, anne "Baban sevinecek, hayal kırıklığına uğrayacak, kızacak, memnun olacak.... Eğer bunu yapmaya devam e-dersen baban üzülecek" dediğinde olduğu gibi. Bu ricalar genellikle ebeveynin sevgisinden yoksun kalınacağı tehdidini de içerir (Bernstein, 1964) ve çocukta suçluluk duygusu uyandırır: "Çocuk suçluluk duygusuna dayanmayı öğrenerek ve hareketlerinin sonuçlarını farketmek için konuşma dilini kullanarak insanlarla yaşadığı gerilimlerle başetmeyi öğrenir" (s. 92). Bernstein bu farklılaşmış konuşma dili formuna "ayrıntılı şifre" der. Bernstein'ın fikirleri konuşma dilini kullanarak tedavi ilişkisi kuran alışılmış psikoterapi yöntemlerine yakındır.
İşçi sınıfına dahil kişiler—Bernstein'ın öne sürdüğü gibi—iletişim formlarına ve psikoterapi ilişkisi için gerekli duyarlılığa—kalıtımsal zeka yoksunluğundan değil kültürel olarak belirlenmiş iletişim şekilleri yüzünden—hakim değillerdir. Sonuç olarak alt sosyal sınıftan bir hastanın terapi ilişkisine yönelimi söz konusu değildir (1964, p. 84). Bernstein bu kişilerin terapiden daha az faydalanacağı ve terapiyi daha çabuk bırakacağı, aynı zamanda terapistin de bu tedaviden hoşnut kalmayacağı sonucuna varır. Sosyologlara göre bu anlaşma problemleri konuşmacıya çok az farklılaşmanın olduğu bir konuşma şekli veren "sınırlı şifre"den kaynaklanmaktadır. "Odanı temizle," "Yapma," ve "Senin yaşındakilar artık bunu yapmıyor" örneklerinde olduğu gibi konuşma şekli direktdir. Bu statü yönelimli istekler ailelere bağlı genel kurallarla ilişkilidir veya belli pozisyonlara dayanır. Ve bu kurallar kişinin davranışlarına rehberlik eder: "Statü istekleri kişisel değildir. Etkili olmak için bu istekler söz konusu kişinin toplumsal durumuna güvenir. Bunların amacı, toplum ve söz
— 316 —
Pozitif Aile Terapisi: Konuşma Dili ve Sosyal Stnıf
konusu kişi arasındaki benzerliği arttırarak kültürü veya yerel gelenekleri devam ettirmektir. Eğer çocuk isyan e-derse, birdenbire ait olduğu kültürle savaşmak zorunda kalır. Böylece kültür cezalandırma tehdidi ile birey üstünde güç kullanma eğilimindedir" (Bernstein, 1964, p.91): "Hepimiz çalışkan ve dürüst insanlarız, senin gibi bir aylağın bizimle işi yok."
Sınırlı şifrenin (konuşma dilinin) istekleri genellikle sözsüz bağlamda yer alır. "Yap" cümlesi konuşma ile değil, kişinin yapması gerekeni, sözgelimi bulaşıkları yıkamayı hareketlerle belli ederek ifade edilir. Mimikler, göz hareketleri veya sesin tonlaması açıkça bir emri veya ricayı belirtir.
Orta sınıfa ait tipik ayrıntılı şifre (konuşma dili), bu duruma farklı yaklaşır. İnsan karşısındakine neden bulaşıkları yıkaması gerektiğini, neden onun yerine kendisinin bunu yapmaya vakti olmadığını ve tüm ailenin nasıl bunun faydasını göreceğini açıklamaya çalışır. Ve sonuçta konuşmacı eğer isteği yerine getirilmezse hoşnutsuzluğunu belli eder: "Bu eve senin hiç katkın yok. Kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun. Bana yardım etmiyorsan, bundan sonra kendi işini kendin halledeceksin."
Ama hepsinden öte sınırlı konuşma dili aile içinde gelişebilir böylece bu küçük topluluk içinde anlaşmayı sağlamaya yeterli olabilir. Aile içinde üyeler birlik duygusu yaratarak da gerçekten sözel yöntemle ilgisi olmayan kurallarla hareket edebilirler. Belli alanlarda orta ve üst sınıftan kişiler de alt sınıfa ait "sınırlı konuşma dili" gösterebilirler. Ama bu alanlar ailenin altyapısına ve bireysel geçmişe rağmen farklılaşmadan kalan kör noktalardır: "Kocam benden daha üst sınıftan geldiğini söylüyor ama iliş-
— 317 —
Pozitif Aile Terapisi
kimizdeki problemleri konuşamıyor. Yalnızca sorunları benim hayal ettiğimi söylüyor. Ama öte yandan iş toplantılarında kalkıp saatlerce organizasyon poblemleri hakkında konuşabiliyor." Bir işadamıyla evli otuzbir yaşındaki kolej öğretmeninin bu açıklamaları, "sınırlı konuşma dilinin" problemlerinin psikoterapide her sınıftan insan için özel bir önem taşıdığını gösteriyor.
Psikosomatik hastalıklarla bağlantılı olduğunda bu sınırlı dil özel önem kazanır. Psikolojik çatışmalara fiziksel semptomlar ile tepki veren psikosomatik hastaların, sınırlı konuşma diline sahip oldukları görülmüştür (S. Stepha-nos, 1973). Bu hastalar günlük hayatlarındaki şeyleri sözel olarak dile getirebilse de iç dünyaları ve duyguları hakkında konuşamazlar. Bunun için gerekli ifade yeteneklerinden yoksundurlar ve bu açıklarını kapatmak için beden dilini kullanırlar. Bu gruba dahil hastalar da haksız yere geleneksel psikoterapi ile tedavi edilmeye çalışılır. Psikoterapi sözel yetenekler gereksinme eğilimindedir ve bu yüzden nevrotik hastaları tedavi etmeyi tercih eder. Psikoterapi kapısını sözel alanda yetenekli olmayan psikosomatik hastalara kapatır.
Pozitif Aile Terapisi bu psikoterapiye yönelik konuşma engellerini yenmeye çalışır. Aşağıdaki önermeler kitabın önümüzdeki bölümlerinde daha geniş açıklanacak olan Pozitif Aile Terapisi prensiplerinin ana hatlarını gösterir:
1. Aile terapisindeki tedavi yöntemi hastanın alışık olduğu iletişim dünyasında kalmasına izin verir. "Ailenin geçici bir üyesi" olan terapist ailenin konuşma dilinde yer alan şeyleri kavrar ve aile üyelerinden onları açıklamasını isteyebilir. Bu şekilde terapist sözel farklılaşmanın gelişmesini teşvik eder. Bir çatışmayı
— 318 —
Pozitif Aile Terapisi: Konuşma Dili ve Sosyal Sınıf
söze dökme yeteneği terapi için önceden gerekli olan bir zorunluluk değildir. Tersine aile üyelerinin bu yeteneği kazanmasını Pozitif Aile Terapisi sağlar.
2. Çeşitli sosyal sınıfların konuşma şekilleri birbirinden farklı olsa da çatışmalarının içerikleri birbirleriyle karşılaştırılabilir. Sears, Maccoby ve Levin (1957), işçi sınıfından annelerin orta sınıftan annelere nazaran çocuklarının hakim düzene uyum ve rıza göstermesi için onlara daha sert taleplerde bulunduklarını keşfetmişlerdir. İşçi sınıfından anneler bu beklentilerini daha sert bir şekilde empoze etmişlerdir. Bernstein (1959) ve Thomas (1972) bu eğilimi daha geniş araştırmalar ile desteklemişlerdir. Böylece çocuk yetiştirme alanındaki ve çalışmalardaki belli içerikler farklı eğitim stillerinde uygulansalar da genel bir önem kazanır. Pozitif Aile Terapisinde biz bu içerikleri tedavinin merkezi haline getiriyoruz. Bu içerikler "gerçek yetenekler" olarak kolayca anlaşılabilir ve sosyal sınıf gözetmeden belli problemlere giriş sağlarlar, aynı zamanda toplumdaki ilişki sistemleriyle olan etkileşimleri göstermeye uygundurlar.
3.  Pozitif Aile Terapisinin araçları hastanın doğuştan var olan, çatışmayla başetme yeteneğine geçiş sağlar. Bu araçlar aynı zamanda hastanın duygularını ifade etmesini sağlayan dil yeteneğinin geliştirmesine yardım eder. Böylece P.A.T araçları tedavi için gerekli temeli oluşturmuş olur. Bu özellikle sorunlarını bu a-raçlar sayesinde farkeden psikosomatik hastalar için geçerlidir. Bu yöntem duygularına dolanmış "psikosomatik "hastayı, çatışmalarını zıt duygular bağlamında algılayan "nevrotik" hasta haline geçirir.
— 319 —
Pozitif Aile Terapisi
4. Söze dökme yöntemi sözel soyutlamalar gerektirir. Kişi önce sözel formlarla hayal dünyasına geçiş işini yüklenmelidir. Bu yüzden P.A.T hastaya hikayeler, a-tasözleri, özdeyişler ve diğer kültürlerden, durumlardan örnekler sunar. Bunlar adeta bir terapi köprüsü gibi hastanın kendi çatışmalarını ortaya çıkarmasına yardım eden bağlantılar kurmasını sağlar. Bu aynı zamanda geleneksel terapiye duyulan bazı şüpheleri de ortadan kaldırır. Sözel olarak farklılaşmamış, çekingen ve "verimsiz" bir sürü hastayı psikoterapiden u-zak tutan acılı sessizlik, bu tedavi anlayışı ile önlenmiş olur.
Pozitif Aile Terapisinin bir özelliği de uygulanabilirliğini konuşma engelleri bağlamında genişletir. Terapi kendi tedavi programı içinde kendi kendine yardım alanında kullanılabilecek belli yöntemleri sistematik olarak geliştirir. Bu hastanın kendi durumunda etkin bir rol oynamasını sağlar. Terapiste aşırı bağımlılık riskini azaltır ve hastayı kendi durumunu yönetmeye yönlendirir.
7. Bölüm
Pozitif Aile Terapisinin Uygulanması
320 —
1. Kavramlar ve Bunların Pozitif Aile Terapisindeki Uygulamaları
Öğretmenin görevi çeşitli bitkileri yetiştiren bahçıvanın işine benzer. Bir bitki güneşi severken, bir diğeri gölgeyi gereksinir; biri nehir kıyısını, ötekisi dağın tepesini sever. Bir tanesi kumda yetişirken bir diğeri killi toprakta yetişir. Her biri kendisine en uygun bakımı gereksinir; aksi taktirde sonuç memnuniyet vermez.
—Abdu'l 'Baha
Önceleri aile terapisi esasen rol dağılımı, aile dinamikleri, aile yapıları ve iletişim problemleri ile ilgilendi. Aile üyeleri arasındaki ilişkilerin içeriği, teorik değerlendirmelerden hariç tutuldu. Tabii terapist içeriklerin görüşleriyle ilgilendi a-ma yalnızca dinamik yönelmeye eşlik eden bir olay olarak.
Ben çatışmanın hem içeriklerini hem de dinamiğini kavramaya çalışırım ve terapide bunlardan yararlanırım. Bu içerikler, tavırlar, değerler ve ilkeler (norm) olarak şekillenen insanlararası ilişkilerin niteliklerini ve programlarını tanımlar.
Bunun bir örneği üç kişiden oluşan bir ailede gözlenebilir. Baba için dakiklik ve düzenliliğin baskın olması ö-nemlidir. Karısının ve çocuklarının dağınıklığı onu sinirlendirir. Ama iş evlilikte dürüstlüğe geldiğinde o kadar da titiz davranmaz. Bir metresi olmasını hayal eder; davranışını haklı çıkarmak onun için hiç de zor değildir. Kadın tertibin ve temizliğin timsalidir. Mobilyalarda tozun zer-
— 323 —
w*
Pozitif Aile Terapisi
resini görmeye dayanamaz. Onun için kibarlık da önemlidir. Eğer çocuğu misafirleri uygun bir şekilde selamlamazsa sinirlenir. Tam bir dürüstlük ve sadakatin her evliliğin temeli olduğunu düşünür. Ailenin içeriğine dair bu bilgi kırıntısı bile aile ortamındaki olası çatışma potansiyelini resmeder. Bu tariflerdeki kurallar, aile (veya topluluk) üyeleri belli kavramlarla karşılaştıklarında onların bilinçlerinde, davranışlarında ve algılarında şekillenir. Böylece aile üyelerinin kişilik yapıları ve ailenin kendi ilişki yapıları ile ilişkili bir kavramlar ağı görürüz.
GERÇEK KAVRAMLAR VE TEMEL KAVRAMLAR
Çatışma durumları, farklı değerlerin arasındaki yüzleşmeler olarak tanımlanabilir. Yaklaşımlar ve davranış kalıpları olan bu değerler nispeten sabittir. Fakat kavramların hepsi birden kişinin hayat planı veya bir topluluğun yapısı için eşit derecede önemli değildir. Bunlar davranış ve duyguları çeşitli oranlarda etkiler. Bu yüzden bizler kavramlar arasında çeşitli derecelerde kararlılık gösteririz.
Gerçek kavramlar (durumsal kavramlar), davranışa ait direkt itici güçtürler ve durumsal faktörler tarafından etkilenirler. Bu tip bir durumsal kavram, kocası salonda kendisine ait eşyaları düzenleme niyetinde olamayan bir kadının şikayetlerinde görülebilir: "Kocamın dağınıklığı sinirime dokunuyor." Bu iddia hem adam hem de fikrini beyan eden kadın hakkında bir fikir veriyor.
Temel kavramlar (kişilik ile bağlantılı kavramlar), genellikle içinde gerçekleştirildikleri duruma zarar vermeden tekrarlanırlar, insan kişisel, değişmez bir şekilde davranır. Yaşamaya alışık olduğu kuralları gözler. Bunları özel bir durumda, kendisine zararlı olsa veya sürdürmesi zor olsa da kolay-
Kavramlar ve Bunların Pozitif Aile Terapisindeki...
ca bir kenara atamaz. Kavramlar bir çeşit saklambaç oyunu oynar. Kişi dışardan baktığında onların bireyin deneyimleri, hareketleri ve özsaygısı ile ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göremez. Bu anlamda bir durumsal kavram, temel çatışmanın semptomatik özelliklerini içerebilir. Bariz yüzeysel sözlerin arkasında genellikle egoya dokunan bir cümle vardır. Bu yüzden kocasının dağınıklığından yakınan kadının şikayeti farklı bir nüans taşır ve kişilikle ilgili kavramlara işaret eder. "Düzenlilik hayatın yansıdır" diyen cümle burada tüm anlamıyla boy gösterir. En veciz haliyle bu cümle geniş bir davranış yelpazesini ve kişinin tüm sistemini kapsayan bir temel kavramı yansıtır. Bu durumda "Düzenlilik hayatın yansıdır" cümlesi kişinin davranışını ve kendisiyle diğer insanlardan yana beklentilerini belirleyen bir kavram haline gelir. Bu durumu genelleştirme olarak tanımlayabiliriz.
Bu tarz bir kavramla bağlantılı genelleştirme daha da ileri gider. "Sakin ol" gibi iyimser bir deyimle yaşayan kişi çatışmayla, başanya ve başarısızlığa da aynı pasif "Ne farkeder?" cümlesiyle tepki veren bir kişiden farklı şekilde başeder. Temel çatışma, kişinin çatışmaya tepki verirken kullandığı hem bilişsel hem de duygusal yapıların hangilerini kullandığını açıklar. Kısaltılmış bir şekilde bu temel çatışmayı yansıtır: Bireyin geçmişindeki öğrenme, edindiği gelenekler, "ortak ve bireysel mitoloji". "Bireysel mitoloji" deyimi kavramlan, bireyin yaklaşımlarının kristalize olmuş hali olarak tabir eder. Ö-te yandan ortak mitoloji, bireyden ayrılmış ve iletişimle gelenekte sosyal bir gerçeklik kazanmış kavramlan kapsar.
Hepimiz, olanaklarımızı belirleyen, bilinçli bir şekilde kontrol edilen kavramlar ve daha geniş ilişki sistemlerinin yanı sıra böyle mitolojilere de sahibiz. Daha genel anlamıyla söylemek istersek; her davranış ve her tavır, temel kavramların çerçevesi içinde yer alır.
— 325 —
2. Terapide Kavramlar: Bakış Açısının Değişmesi
"Ağaç, zaman içinde yerini değiştirmiş olsaydın, baltanın sertliğini veya testerenin keskinliğini yaşamamış o-lacaktın."                                                                                     f ]
—Saadi   ^
Psikolojik, psikosomatik ve psiko-sosyal hastalıkların tipik özelliği kavramların dengesizliği ve kişinin onlara sıkı bir şekilde tutunmasıdır. Kişinin kendi kavramları diğer tavırlar ve kavramlardan gelebilecek olası tehditlere karşı korunur. Durumsal kavramlar sorgulandığında olduğu kadar kişi ailede önemli bir denge sağlayan bu kavramların tehdit edildiğini hissettiğinde de gerilimli bir ortam doğar. Kavramlar, kavramlardan sapmayı kabul etmeye dair bariz bir yeteneksizliği de beraberinde taşır. Kavramlara verilen bu önem beyin araştırmalarından vereceğimiz bir örnekle tasvir edilebilir:
Yeni doğmuş kediler iki gruba ayrılmış, birinci grubun ilk haftalarda yalnızca dikey, ikinci grubun da yatay çizgiler görmesi sağlanmış. Sonuçta, bu kediler ilk haftalarda gördükleri çizgilerin dışında düzlemde yer alan diğer çizgilere "kör" kalmışlar. Dikey çizgilerle çevrelenen "yatay" kediler sendelemeye başlamışlar ve dengelerini kaybetmişler. Aynı şey "dikey" kediler yatay çevreye konduğun-- da da ortaya çıkmış. Bu deneyi (cf. Vester, 1978), belli bir kavramsal kalıp çerçevesinde büyümüş bir kişinin kendi-
— 326 —
Terapide Kavramlar: Bakış Açısının Değişmesi
sini farklı kavramlara sahip bir topluluk içinde bulup, dengesini kaybetmesine benzetebiliriz. Aile içinde belli bir davranış şekli (kibarlık) öğrenen ve bunu kendine mal eden kişi genellikle farklı nezaket kurallarının geçerli olduğu bir duruma ayak uydurmakta ve kendi kibarlık anlayışını yeniden ayarlamakta zorluk çeker. Eğer kişi bu u-yarlamayı yapmak için yeterli olasılıklara sahip değilse, içinde bulunduğu toplulukla ve kendi özsaygısıyla ilgili problemler yaşayabilir.
Terapinin ilk hedefi bu katılığı yumuşatmak ve hastayla ailesine diğer olasılıklar sunmaktır. Burada kullanılabilecek teknik, bakış açısının değiştirilmesidir. Bu yöntem kavramların pozitif bir yorumuyla gerçekleştirilebilir.
Pozitif yöntem, kişinin kavramların ilişkinliğinin farkına varması ve farklı, hatta karşıt bir kavramın bir tehdit değil, ufkunun genişlemesi olduğunu anlaması demektir. Bu kişinin bakış açısını değiştirmekle elde edilebilir: kişi çatışma yaratan kuralları yeni yollarla belirlemeyi öğrenir ve böylece yeni yaklaşımlar ve olası çözümler üretir.
Psikoterapinin amacı sabit bir kavramın yerine, otoriter bir terapiste ait aynı derecede sabit bir kavram koymak değildir. Terapist yalnızca hastanın kavramlarını, bireysel mitolojisini farklılaştırmaya çalışabilir ve ondan sonra alternatif kavramlara dikkat çeker. Neyin doğru neyin yanlış olduğu sorusunun yerine, neyin hangi sonuçları doğurduğu ve ne gibi önkoşulların belli bir mitolojiye sahne hazırladığı sorusu gelir. Terapiye yönelik kavramlar varsayımlı bir karaktere sahiptir. Hasta bunları deneme a-maçlı kabul edebilir ve uygun durumlara uyarlayabilir. Kavramlar hakkında soru sorarak, aksi halde bilinçsiz, basmakalıp kalacak ilişkilere-kişinin gerçekliğini nasıl algıladığını belirleyen ilişki sistemlerine ışık tutarız.
— 327 —
Pozitif Aile Terapisi
Kişinin bakış açısını değiştirmeye istekli olması bazen kavramlara bağlı kimliğin sorgulandığı karmaşık bir duruma yol açabilir. Bu yüzden sıcak ve soğuk duş etkisine benzeyen bir yöntemle bakış açısını değiştirmeye çalışmayız. Pozitif Aile Terapisinin bir bölümünde Doğu öykülerini işte bu yaklaşım yüzünden kullanı-
rız.
!
— 328 —
3. Kişinin Bakış Açısını
Değiştirmekte Yardımcı Olarak
Öyküler ve Özdeyişleri Kullanmak
Kişi eski alışkanlıklarını pencereden atmak yerine onları nazik bir şekilde ön kapıya kadar geçirmelidir.
—Doğu özdeyişi
Pozitif Aile Terapisi, öyküleri, masalları ve mitleri kullanır. Birçok yönden öykülere benzeyen bir deneyim de rüyadır. Rüya, anlamı ve önemi bariz olmayıp sembollerde gizlenmiş kişisel bir öyküdür. Rüya bireysel bir mitolojiyi ifade ederken, öyküler ve deyişler kollektif mitolojilerdir. Bunlarda semboller ve gizlenmiş bilgiler içerir. Öyküler bireysel boyutun ötesinde bilinç, onları üreten toplumun gelenekleri içinde meydana gelirler. Terapiye yönelik öykülerin hedefi ahlak öğretisi değildir, aksine örnek bir durumla hayali özdeşleşmedir. Bu yüzden öykülerin bir dizi işlevi söz konusudur.
AYNA İŞLEVİ
Öykülerin içinde yer alan imge yığını içeriklerini bireye yakınlaştınr ve kendisini bunlarla özdeşleştirmesini kolaylaştırır. Dinleyici öykülerdeki iddiaları içinde bulunduğu psikolojik duruma benzer şekillerde yapılandırır. Tıpkı bir aynaya bakıyormuş gibi kişi öykülerin içinde kendisini görür.
— 329 —
Pozitif Aile Terapisi MODEL İŞLEVİ
Öyküler çatışma durumunu temsil eder ve olası çözümler sunarlar ya da çatışmaları çözmek için yapılan belli girişimlerin yol açacağı sonuçlara dikkat çekerler.
ARACI İŞLEVİ
Yanlış anlamalara, dirençlere ve savunma mekanizmalarına doğrudan yapılan bir saldırı genellikle eşit derecede yoğun bir karşı savunmayı başlatır. Psikoterapide, terapist ve hastanın yüzleşmesi, iki "cephe" arasında aracılık görevini üstlenen öykülerin devreye girmesi ile kolaylaştırırlır. Bu hastaya duyulan saygının belirtisidir, onun narsistik arzularını doyurur (cf. R. Battegay, 1977,1979) ve hastanın kendi savunma mekanizması ile en azından geçici olarak başetmesini kolaylaştırır.
DEPOLAMA İŞLEVİ
Hayali ve duygusal çağrışımlar yarattıkları için hikayeler kolay hatırlanır. Bunlar yalnızca terapi ortamında değil, hastanın günlük yaşamında da bulunurlar. Benzer durumlar onları akla getireceğinden, öykülerin uyandırdığı sorular hakkında düşünme ihtiyacı varolmayı sürdürür.
KÜLTÜRLERARASI AKTARICI GÖREVİ GÖREN ÖYKÜLER
Geleneklerin taşıyıcıları olan öyküler, kültürlerin temsilciliğini üstlenirler. Kültürde yer alan kuralları, kavramları ve davranış şekillerini yansıtırlar. Hikayelerin içerikleri bir toplumun üyelerine güç ve güven sağlar. Belli bir
— 330 —
Kişinin Bakış Açısını Değiştirmekte Yardımcı Olarak ...
kültürel çevrenin kabul edebileceği çözümleri öne sürerler. Öte yandan farklı kültürlere ait öyküler söz konusu kültürde geçerli olan kurallar hakkında bilgi verir ve dinleyicinin kendi kavram repertuvarını genişletip, daha görece olarak görmesini sağlarlar.
REGRESYONA (ESKİYE DÖNMEYE)
YARDIMCI OLARAK ÖYKÜLERİN
KULLANILMASI
Öyküler tarafından oluşturulan alan sezgi ve fantezidir. Başarıya şartlanmış toplumumuz içinde, hayal dünyasına dönmek gerileme, gelişimin ilk devrelerine kayma o-larak yorumlanır. Terapi çerçevesinde öyküler yetişkinin öğrendiği edinilmiş davranışların zırhından—en azından deneme bağlamında—sıyrılmasını ve tekrar erken, hazza yönelik davranışları ve tavırları edinmesini sağlar.
KARŞIT KAVRAMLAR OLARAK ÖYKÜLER
Bir öyküyü kullanarak terapist bir teori salık vermek yerine hastaya kabul veya red edebileceği bir karşıt kavram sunar. Kişi bu yabancı görüş ile bir parça özdeşleşir ve kendi durumu için hangi bölümlerin kabul edilebilir olduğunu, nasıl kendisine gerçekliğin daha iyi bir resmini verebileceğini ve kendi özel durumuna neyin uygulanamayacağını görür.
Psikoterapide karşıt kavramlar reçete gibi sunulur (Watzlawick et al. 1969; Selvini et al. 1977). Hastaya karşıt kavram ile uğraşma görevi verilir. Bu şu anlama gelir: bir öykü oku, onun üzerine düşün, onun hakkında konuş veya ondan ne anladığını yaz. Terapist bunu açık bir şekilde
— 331 —
Pozitif Aile Terapisi
salık verir veya—özellikle bunu işaret etmeden—öykünün mücadeleci karakterinin hastayı kendi kendine karşıt kavramla uğraşmaya itmesine izin verir. Kişinin karşıt kavram için seçtiği şekil aynı şekilde şartlara da bağlıdır: bilgiyi ağdalı bir dille ve şiirsel betimleme ile aktaran öyküler; açıklayıcı kavramın kısaca özetlendiği öykünün "ahlak"ı; özellikle duruma uyan bir deyiş veya atasözü; hastanın sunduklarına uyan doğrudan bir cevap olarak ortaya çıkan "şekilsiz" karşıt kavram gibi.
Öykülerimizin çoğunluğu saf tariften öteye gider ve optik yanılmaya benzer bir değişim deneyimi içerir: dinleyici veya okuyucuya bir sürü dert açmadan, kişide sürpriz bir deneyim gibi yaşanan bir bakış açısı değişimi yaratır, fakat bakış açısmda değişim getirmenin yanı sıra başka şeyler de vardır: Benzer durumlar farklı bir açıdan görülür ve bu onlara farklı bir karakter kazandırır. Bazen bakış açısının bu değişimi tek başına problemin çözümü olabilir.
Doğru zamanda kullanıldığında terapi sürecine faydalı olabilecek bir dizi Doğu öyküsü topladım (Peseschkian, 1979). Böylece bilinçli bir şekilde bilim öncesi bir halk terapisinin elemanlarına ulaşıp, onları Pozitif Aile Terapisinin bilimsel kavramına katabiliriz.
KENDİNİ TANIMA
Bir çok şeyin yanısıra, öyküler ve masallarla olan ilişkimizi de eskiden öğrendik. Onları sevmeyi, onlara ilgisiz kalmayı veya onları reddetmeyi öğrendik. Öykülere karşı tavrımızın altyapısını daha iyi anlamak için kendimize sorabileceğimiz bazı sorular var:
— 332 —
Kişinin Bakış Açısını Değiştirmekte Yardımcı Olarak ...
1. Küçükken size kim öyküler okudu ya da anlattı? (baba, anne, kardeşler, büyükanne, büyükbaba, teyze, a-naokulu öğretmeni, öğretmen, v.b)
2.  Hikayelerin size anlatıldığı durumları hatırlayabiliyor musunuz? Nasıl hissediyordunuz?
3. Masallar ve öyküler hakkında ne düşünüyosunuz?
4. Şimdi aklınıza hangi öykü veya masal geliyor?
5.  Hangi deyişler veya kavramlar sizin için büyük anlam taşır?
Bazı kişiler öykülerin mecazi diline karşı büyük bir sevgi duyarken, bazıları da onlara karşı derin bir güvensizlik ve nefret duyar. Ama bazen bu gerçekte öykülerin kendisine karşı değil, kişilerin dini, felsefi ve ailevi bağlarına karşı duyduğu bir hoşnutsuzluktur. Öyküler ve onların psikoterapi deki uygulamalarına dair yazdığım Doğu Hikayeleriyle Psikoterapi: Tüccar ve Papağan (1982) adlı kitabımda belirttiğim gibi, bazı okurların öyküler hakkında yoğun bir duyguya sahip oldukları halde onları uygulamada kullanamadıkları için endişelendiklerini gördüm. Bu kişilerin yetiştiği aile ortamında "kibarlığa" çok önem verilirken, şaka yapmanın, esprili öyküler anlatmanın tabu olduğunu gördüm. Bu durum, bu tarz meseleler hakkında araştırma yapmanın faydalarını gösterir.
— 333 —
8. Bölüm
Kavramlar ve
Onların Pozitif Aile
Terapisindeki Etkileri
Tıbbi Uygulamadan Günlük Bir Örnek
Bir hasta muayenehaneye gelir. Yorgun görünüyordur, sinirli ve huzursuz hareket eder ve kötü kader yığını gibi kendisini muayene masasına atar. Şikayetlerini çok zor tarif eder. Sol kolunda şiddetli ağrılar vardır; kalbi yerinden fırlayacak gibi atmaktadır. Gece yattığında kalbi kriz geçi-riyormuşçasına ağrır. Her an kalp krizi geçireceği korkusu çekmektedir ve midesine ağrılar girer. Doktor tüm bunları sabırla dinler ve kafasında uygun teşhisi koyar. Kendi deneyimleri bunun fonksiyonel bir kalp hastalığı olabileceğini gösterir. Etraflı bir fiziksel muayeneden sonra, doktor bir sonuca varır: fonksiyonel kalp hastalığı. Tecrübeli bir uzman olarak sormaya başlar: "Ne zaman ağrılarınız kötüleşti? Evde veya işinizde yoğun baskı altında mısınız?" Hasta kafasını sallar. Doktor hassas bir noktaya dokunmuştur. O an hasta içindekileri dökmeye başlar: "İş arkadaşlarımın görevlerini üstüme alıyorum, işte yeni projeler var, kendimi güvende hissetmiyorum, üstüme gitgide daha fazla iş yığılıyor ve hayır diyemiyorum. Karım olan biteni anlamayıp benim başarısız olduğumu düşünüyor.
— 335 —
Pozitif Aile Terapisi
Dahası oğluma bile gerçekten yardımcı olamıyorum. Bu sene muhtemelen sınıfta kalacak."
Doktor bu şikayetleri dinleyip, yatıştırıcılar ve hastanın dolaşım sistemini düzenleyecek ilaçlar verir. Hastayı geçirirken, elini sıkar, dostça sırtına vurur ve öğüt verir: "Kendini bu kadar hırpalama, biraz ağırdan al ve en önemlisi bu yoğun stres için bir şeyler yap."
Kapıdan çıkınca hasta mırıldanır, "İyi ama nasıl?"
Geleneksel psikoterapide bir ikilem söz konusudur. Bir yanda temelde tanı amacı taşıyan ilk görüşme, terapinin kendisi ile karıştırılır.Tanı süreci, terapinin çoktan fikrine yol açar: "Sen, hasta, neyin önemli olduğunu bilirsin."
Öte yandan psikoterapiye yönelik bir körebe oyunu vardır. Peşin hüküm verme korkusuyla, terapist, klinik tanı anlamında asla son demek olmayan tanıya dayalı bir yargıda bulunmaktan kaçınır. Salt hasta terapiye geldiği için, kişi hastaya önce terapinin gerekli olup olmadığını, hangi tarz terapinin kullanılacağını ve en azından geçici olarak ne gibi bir terapi hedefinin belirleneceğini açıklamadan, hastayı terapi değirmeninden geçirmesi gerektiğini düşünür. Bu kararlar, söz konusu olayların yalnızca etiketlenmesi değil, tanının esas görevleridir.
Farklılaşma analizi, farklılaşma analizine dayalı psikoterapiye ait bir rehber olarak görebileceğimiz çok aşamalı bir tedavi planı kullanır. Bu öncelikle etkileşim olarak anlaşılabilir.
Şimdi aktaracağımız vakalar (olgular) kavramların nasıl ailevi durumu etkilediğini ve Pozitif Aile Terapisi araçlarının nasıl kullanılabileceğini gösterir.
— 336 —
1. Frijidlik (Cinsel Soğukluk):
Kişinin Bedeni Aracılığıyla
Hayır Deme Yeteneği
Cinsel soğuklukla uğraşma şeklimiz pozitif yönteme iyi bir örnek teşkil eder. Herkesten çok jinekolog bu fenomen ile uğraşır. Bu birçok sorunu doğuran bir örnektir. Genellikle bu durumu yaratan görülür bir fiziksel neden yoktur ve bu durumu hormonal hastalıklara bağlandırmak kuraldan çok istisnadır. Birçok olayda genetik hastalıklar da sebep olarak kabul edilemez. Bu yalnızca psikosomatik şartları akla getirir—ve bu durumda jinekolog çaresiz kalır. Zorluğun bir nedeni de cinsel soğukluğun hastalık olarak saptanmasıdır. Bu kadının frijidliği bir sağlık kusuru olarak, aynı rahimde büyüyen bir şey gibi taşıdığını varsayar. Pozitif yöntemle ne demek istediğimiz aşağıdaki örnek vakada görülebilir:
Otuziki yaşında, evli bir kadın, Ursula R, terapiye kocası ile birlikte geldi. Ona rahatsızlığın ne olduğu sorulduğunda, kocası birden onun yerine cevap verdi, "Karımın cinsel problemleri var, o frijid." Adam bunu beni afallatan bir kesinlikle söyledi. "Frijid" terimini sabit bir tanı gibi kullandı:
Terapist: "Bunu nereden biliyorsunuz?"
Mr. E: "Aile doktorumuz söyledi."
Terapist: "Bunu yalnızca doktorunuz mu söyledi?"
Mr. E (bariz şekilde utanarak): "Zaten karımın zaman
— 337 —
Pozitif Aile Terapisi
zaman beni cinsel gçıdan reddettiğini hissediyordum. A-ma ilk olarak karım finokoloğa gittiğinde, aile doktorumuz bize bulguları okuduğunda bunun frijidlik vakası olduğunu öğrendim."
Uzman tarafından sunulan tanıyı kabul etmişti. Frijidlik tanısının yalnızca cinsel yaşamın kalitesinin bir tarifi olarak sunulması ilginçtir. Bu görüş karısını soğuk ve olumsuz olarak algılayan erkeğin tarafını tutar. Üstelik erkek için bu deneyim zor ulaşılan narsisist bir hastalığa benzer. Mrs. F bu saldırganca sarf edilen cümle yüzünden incinmişti. Kocasının aksine problemini bana kendisini depre-sif hissettiğini ve kocasıyla ilişkisinin zorda olduğunu söyleyerek tarif etmeye başladı. Jinekologa vajinal bir a-kıntı sebebiyle gitmişti, aynı zamanda ona cinsel olarak yalnızca iğrenme ve direnç duyduğunu da söylemişti.
Bana kadın, kocasıyla bir çift olarak yaşadıkları problemlerin "suç"unu tek başına üstleniyormuş gibi göründü. Kocası her türlü çabayı göstermişti ama tüm bunlara rağmen karısı karşılık vermekte güçlük çekiyordu. Mutlu bir cinsel yaşam için gösterilen çabalar aksi bir etki—yani derin bir başarısızlık hissi—yaratıyordu. Kadının cinsel soğukluğu organik bir bozukluk olarak görülüyordu; onunla başetme çabaları onları tedaviye yönelik bir çıkmaza sürüklemişti.
Ama bu rahatsızlığı anlamanın başka bir yolu daha var. Bu durumda, frijidlik cinsel bir savunmadır ve cinsel ve evliliğe ait sorunlardan salt geri çekilerek kaçınma girişimini temsil eder. Cinsel soğukluktan daha fazla şey ifade eder. Bu kişinin bedeni aracılığıyla hayır deme yeteneğidir.
Çifte bu karşıt kavramdan bahsettiğimde, ikisi de şaşı-
— 338 —
Frijidlik (Cinsel Soğukluk): Kişinin Bedeni Aracılığıyla ...
np, söyleyecek kelime bulamadı. Bu yorumla nereden başlayacaklarını bilememelerinden korktum, ama tam o sırada kadın problemi kendi bakış açısından tartışmaya başladı: "Uzun süre önce, kocama hayır demeyi bıraktım. Anlayacağınız bana ayıracak hiç zamanı yoktu. İşiyle evliydi ve eve canı istediği zaman geliyordu. Bunu sekiz yıldır sürdürüyor." Duygularının çoğunlukla savunmaya yönelik olduğunu söylüyordu. Cinsel birleşmeye katlanması gerektiğini düşündüğünde, geriliyordu. Son tatminkar cinsel ilişkiyi yedi ya da sekiz yıl önce yaşamıştı.
Pozitif yeniden—yorum, problemi yeni bir bağlamda görmeyi ve soruna—kocanın iş etkinlikleri (çalışkanlık/ başarı), zamanının yetersizliği, güvenilmezliği ve gecikmeleri, kadının kocasının bu haksızlıklarına daha fazla katlanmak istememesi gibi adalet kavramı, kocasına dertlerini açıklayamaması ve ona karşı kendini haklı çıkara-maması (kibarlık/dürüstlük) gibi yeni görüşler ile yaklaşmayı sağladı. Böylece frijidlik yalnızca kadının anormal bir özelliği olmaktan çıktı. Bu daha çok ilişkideki yaralanan duyguların ve iletişimin bir ifadesi haline geldi.
Hastalık kavramını tekrar etmeyerek, aile terapisiyle u-yum içinde problemle başetmenin yeni yollarını bulduk.
On ay süren, onbeş seanslık beş-aşamalı terapi süresince, kadının sağlığında önemli gelişme sağladık, ama daha önemlisi ailenin iletişim yapısında gerçekleştirdiğimiz farkedilir değişimdi. Bunun için bize gerekli olan, geleneksel tanının eski yollarını terketmek ve hastalarla yeni bakış açıları oluşturup/ varolan problemleri yeni bir ışık altında değerlendirmekti.
— 339 —
2. Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?
Lamba için gazyağı neyse, insan için yemek de aynı şey demektir; eğer çok fazla olursa, ışığı parlar, çok az olduğunda da söner; yine de lamba yağnın az olmasına kıyasla yağı, çok fazla olduğunda daha çabuk söner.
—Doğu özdeyişi
Hartmut O.: "Son altı ayda ağrılarım fazlalaştı. Yemek yedikten hemen sonra midem ağrımaya başlıyor. Biraz si-nirlensem bile midemde bir şişkinlik oluyor. Üstüne üstlük, beklenmedik bir şey olduğunda terlemeye başlıyorum. Bu problemler yüzünden fazla başarılı olamayacağımı düşünüyorum. Dahası bu durumun kötüleşmesinden korkuyorum. Şimdiden istediğim kadarını yapamadığımı düşünüyorum... Bu problemler işimin bir kolunun ana merkezden uzak bir yere taşınması ile başladı. Aynı zamanda eski patronumun ana ofise geleceğini duydum. O-nunla beraber çalıştığım zaman bir sürü sorun yaşamıştım. Bu yüzden aldığım bu haber beni şok etti."
—Hastayla yapılan ilk görüşmeden alıntı.
Bay O. problemini işte yaşadığı bir çatışma olarak sundu. Tanımlamalarına dayanarak, neredeyse problemini yoğun iş talebi ve otorite çatışması olarak yorumlayacaktım. Hastanın titiz tavırları bende onun kompulsif bir kişiliğe sahip olduğu izlenimini yarattı. Fakat ağrıları ve kendi
— 340 —
Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?
kendisini tarifi, mide problemlerinin nasıl başladığına dair yaptığı açıklamayı makul göstermiyordu. Röntgenler ile yapılan teşhis gastrite dayalı ülseri olduğunu ispatlıyordu. Bu organik semptom üe karşılaştırıldığında, psikolojik semptomlar geri planda kalıyordu. Hasta sinirlendiği zaman bunun nasıl hemen midesine vurduğu hakkında konuştu. Aynı zamanda ağrılarının artmasından korktuğunu söyledi. İnatla endişelerinin içeriğinden bahsetmekten kaçmdı. Bu korkular, fiziksel problemlerinin sonucunu değil aksine ortamını yaratıyordu. Terleme problemlerine gelince, her nasılsa Bay O. yoğun terleme periyotlarının kendisine kriz şeklinde geldiğini ve belki de bastırılmış kaygılarının sonucu olduğunu söyleyebiliyordu. Çatışmayla nasıl başettiğini tarif etmek ona hiç de zor gelmiyordu: "Çatışmaya hayal gücüm ve bedenim ile tepki veriyorum. Bu konuda tıpkı karıma benziyorum. Ne zaman sinirlense başı ağrır."
Karısından ilk kez bahsediyordu ve ondan öyle bir şekilde bahsediyordu ki kadın en az kocası kadar hasta sıfatını hakediyordu. İşte yaşadığı problemlere ek olarak evde de sorunlar olduğunun sinyallerini veriyordu. Bay O. mühendis olarak iyi bir kariyer yapmıştı ve kendi deyimiyle "artık birisi olmuştu". Altındaki akademisyen mühendisler ve patronu yüzünden kendisini baskı altında hissetse de birisi olma duygusunu seviyordu. Söylediğine göre karısı alım görevliliği işini bırakmıştı ve kocasıyla onaltı yaşındaki oğlundan oluşan ailesi için yaşıyordu. Ebeveynlerin ikisi de çok sosyal görünmüyordu. Yarı alaycı, yarı ciddi, bay O. şöyle söyledi, "Sıcak yuva ama insan kendi başına daha mutlu."
Onun için hangi kavramların önemli olduğu sorulunca
— 341 —
Pozitif Aile Terapisi
hemen yanıtladı, "Evimizde slogan, 'sofraya konan her şey yenir'di. Bu söz konusu olduğunda annem ve babam hatta teyzem hiç taviz vermezdi. Ve başarının da ailemizdeki önemi büyüktü. Şimdi bulunduğum yeri her zaman zirveyi hedeflemem için verilen öğütlere borçluyum.. Ve tutumlu olmakta ailemiz için önemliydi."
Bay O. FAE uyguladığında ortaya çıkan da tam bu "tutumluluk" temasıydı. Bu durum onu çok şaşırtmış gibiydi. Bay O/ya mide ağrılarını doğuran çatışma durumlarını tanımlaması ve tutumluluk kavramı ile olan ilişkisine özellikle dikkat etmesi görevi verildi. Bir sonraki seansta, aşağıdaki konuşma yaşandı:
Terapist: "Mide problemleriniz ve tutumluluk teması ile olan deneyimlerinizi gözlemlemek istediniz. Ne keşfettiniz?"
Bay O.: " Bütün problemleri düşündüm ve sorular çıkardım. Ve bu soruları cevapladıktan sonra da gerçekten çok cimri bir insan olduğumu gördüm. Bu tanımlama beni o kadar sinirlendirip şaşırttı ki tüm yazdıklarımı yırttım ve size getireceğimi söylediğim dokümanı maalesef getiremedim. Ama size yazdıklarımı söyleyebilirim. Ailede son damlayı da çıkarmak için diş macunu tüpünü yalnızca benim yuvarladığım dikkatimi çekti. Karım ve oğlum onu öylece bırakırlar ve bu beni rahatsız eder. Ve marmelat da başka bir mevzu. Ne zaman bir kaşık marmelat alsanız daima bir parça kavanozun kenarına bulaşır. Marmelat ne zaman az kalsa ben kenara bulaşan bu parçaları kaşıkla kavanozun içine iterim.
"Başka bir örnek de araba kullanma şeklim. Riskli olduğunda—mesela dağ yollarında—asla yapmam ama başka zaman yokuş aşağı giderken vitesi boşa alırım.
— 342 —
Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?
Böylece benzinden tasarruf etmiş olurum.
"Bahsetmem gereken bir diğer konu da restoranda yemek yemek. Bundan hiç hoşlanmam çünkü evde daha ucuza ve daha iyisini yiyebileceğim, karım mükemmel bir ahçıdır, şeylere para harcamaktan gerçekten nefret ederim. Ama tekrar bunun benim açgözlülüğümü maskelemek için bir bahene olduğunu kabul etmek zorundayım. Dışarıda yediğimizde daima seçimimi çabuk yapmaya ve ilk önce ben sipariş vermeye çalışırım ki böylece bir ücret limiti belirlemiş olayım. Ama böyle şeyleri hiç umursamayan oğlum canı ne isterse onu yer ve bu daima pahalı bir yemek olur. Verdiğim ipuçlarına aldırmaması beni çok kızdırır ve sonra da midemde bir kasılma olur, bu yemekten sonra gelecek mide ağrılarının habercisidir.
"Ne zaman iş yemeğine veya dostlarımızla yemeğe çıksak, birinin hesabı ödemeyi teklif etmesini beklerim veya ayrı ayrı hesap ödemeyi önermeye çalışırım. Ayrı ayrı veya ortaklaşa ödemeye karar verilir verilmez de midemdeki kasılma geçer.
"Başka bir şey daha aklıma geldi: Evde ufak tefek işler yapmayı ve yapabileceklerimi tamir etmeyi severim. Mümkünse eğer kullanılmış çivileri, tekrar işime yarar diye düzeltirim. Vidaları, kullanılmış çivileri atmak hiç aklımdan geçmez. Bu tarz bir sürü şey biriktiririm. Bun-larm bir gün işime yarayabileceğini düşünürüm."
Terapist: "Giysiler ve evdeki diğer şeyler söz konusu olduğunda ne yaparsın?"
Bay O.: "Giysilerimi uzun süre kullanırım. Sizeonbeş yıldır giydiğim bir ceketim olduğunu söylemiştim. Pantolonları değil tabii. Bir kere buraya gelirken degiymiş-
— 343 —
Pozitif Aile Terapisi
tim. Kahverengi ceketin modası geçmez. Yıllar geçtikçe pantolon modelleri değişir, ama ceketler pek değişmez. Ve işe gittiğimde de üstümdekileri kirletmemek için çıkarıp, bir üniforma giyerim. Sanırım sırt ağrılarım da bundan kaynaklanıyor. İşim yaklaşık yirmi kiloluk taşları kaldırmamı ve onlara balyozla vurmamı gerektiriyor. Onları karnıma yaslayarak kaldırsam işim kolaylaşacak. Ama bunu yapmıyorum, giysilerim kirlenip sık sık yıkanmasın diye taşları bedenimden uzak tutarak kaldırmaya çalışıyorum. Böylece tasarruf ettiğimi düşünüyorum. "
Terapist: "Kendinize daha yakından baktınız. Ama 'Sofraya konan her şey yenilir' sloganı hakkında bir şey
söylemediniz.
Bay O.: "Ah, evet. Küçükken yemeği sevmeyip, yemek istemediğim zaman, çorbamı bitirene kadar köşede durma cezası alırdım. O sırada Doğu Prusyadaki teyzem ile yaşıyorduk. Teyzem kente okumaya gelen kızlara oda kiralıyordu. Kızların hepsinin gözü önünde köşede dikilmem gerekiyordu, sanırım dokuz ya da on yaşındaydım. Sanırım başkaları, örneğin patronum, bir konuşmadan sonra saçma bir şey söylediklerinde onların namına utanmamın sebebi bunda yatıyor. Toplum önünde meydana gelen bu tarz bir küçük düşme ben söz konusu olmasam da ter içinde kalmama neden oluyor. Şimdi bile birisi tartişmarun orta yerinde aptalca bir soru sorduğunda, içten içe sıkılırım."
Terapist: "Bunun hastalığınızla herhangi bir ilişkisini
görebiliyor musunuz?"
Bay O.: "Bana bakıcısını kaybettiği için şişmanlayan birinin hikayesini anlatmıştınız, (terapistpsikolojik ve fi-
— 344 —
Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?
ziksel bağlantıları örneklemek için kısaca "John "m öyküsünden bahsetmişti). Fazla kilolarımı ve göbeğimi yemeğe, iş yemeklerine bile davet edildiğimde her şeyi yememe bağlıyorum. Yine bu benim açgözlülüğümün bir parçası. Yine de herşeyi yeyip, bitirmemeliyim, çünkü normalde orta boy bir porsiyonla doyarım. Ama para verileceği için tüm yemeği bitirmek zorunda olduğumu hissediyorum. Bu da aynı nedenden kaynaklanıyor."
Hartmut O. ile yapılan bu görüşme ailesinin tutumluluk ve beslenme taleplerini açıkça gösteriyor. Benzer davranışlarla ilgiliydi, açıklamalar getirdi ama bunlar onun için o kadar yeniydi ki tutumluluk teması ile kurduğu bağlantılar onu tekrar tekrar şaşırttı. Bunlar vurgulanmış bir tutumluluk kavramının oyun kurallarıydı ve hayatının birçok alanını kontrolleri altına almışlardı. Bedenine karşı tavrı da aile içi, sosyal ve iş ilişkileri kadar tutumluluğu tarafından etkilenmişti. Öbür alanları ihmal etmesine neden olan tutumluluk kavramı, belirsiz bir geleceğe yöneltilmişti. Bay O. geleceğin işini kaybetmesine ve yaşlıyken işsiz kalmasına sebep olacak değişiklikler getirmesinden korkuyordu. Bu fikirlerin sonucunda, kendi çabasıyla yapacağı birikimlere güvenebileceği düşüncesindeydi.
Tutum konusunu enine boyuna tartıştıktan (gözlem devresi) ve Bay O. tutumlulukla duygusal gerilim arasındaki ilişkiyi gördükten sonra, bu kavramların otobiyografik altyapısını araştırdık (envanter devresi). Bu alanı dörtlü model boyutları bağlamında araştırdık. Bay O. tek çocuktu. Kendisini annesinden çok, çalışkan ve tutumlu bir adam olan babasına yakın hissediyordu. Bay O. babasına daima saygı duyduğunu ama annesiyle sık sık çatışmalar yaşadıklarını söyledi. Annesinin söz konusu düzenlilik ol-
— 345 —

Pozitif Aile Terapisi
duğunda ("aynı karım gibi") fanatikleştiğini söyledi. "Eğer tutumluluğum yüzünden aileme azap çektiriyorsam, karım aynı şeyi düzen tutkusuyla yapıyor."
Hala hayatta olan anne ve babasının, alışılmadık derecede dengeli bir evliliği vardı. Bir evliliği yıkan sorunları asla tanımadı. Ve onun için aile ve evlilik eşit derecede ö-nemliydi: "Eğer bir yerden güven duygusu duymam gerekirse, bunu ancak ailem bana verebilir. Evi geçindiren kişi olarak dış sorunlarla benim uğraşmam gerekir." Anne ve babasının diğer insanlarla çok gevşek bir ilişkisi vardı, a-ma babası annesinden bir parça daha sosyaldi. Babası tüm zorluklara rağmen ailenin yokluk çekmemesini sağlamıştı. Öte yandan annesi dine çok fazla önem vermişti:" Babam fazla materyalistti. Daima, 'Damda gezen cennet kuşu olmaktansa, koltuğunun altında hesap defterini taşıyan bir serçe olmayı tercih ederim," derdi.
Üçüncü devrede, yani cesaretlendirme devresinde, tutumluluğun pozitif görüşleri ile ilgilendik. Bay O. çok şaşırdı, çünkü eleştirilmeyi bekliyordu. Özellikle tutumluluğun nasıl güvenlik sağladığını ve bu duyguların bay O. için ne kadar önemli olduğunu konuştuk. Aynı zamanda tutumun onun için kendine güven ve bağımsızlık, özellikle çok yakından özdeşleştiği bir güç olan ebeveyne ait otoriteden bağımsız olmak anlamına geldiği gerçeğini tartıştık. Bunları tartışırken bay O, geri planda kalan suçluluk duygusunun farkına vardı.
Sözelleştirme devresinde, bay O.'nun öne sürdüğü kavramlara, karşıt kavramlar sundum. Bu kültürlerarası örneklerle oldu: "Doğuda tutum-—güvenlik açısından bakıldığında da—değişik bir şekil alır. Kişi parayı sosyal a-maçlı kullanır, böylece sosyal ilişkilerini kuvvetlendirir ve
— 346 —
Mide Ağrılarının Tutumluluk İle Ne İlgisi Var?
durum gerektirirse diğer insanlar tarafından bakılma hakkı yaratır."
Dediğine göre güvenlik problemini bu şekilde halletmek bay O. için yeni bir bakış açışıydı. Değişik bir bakış a-çısı getiren diğer karşıt kavramlar, "pahalı tutumluluk" öyküsüne benzeyen hikayelerden alındı. Öyküde adamm biri tasarruf etmek için bir yığın sıkıntıya katlanıyordu a-ma sonunda yine de para harcaması gerekiyordu. (Pe-seschkian, 1977, s.197; 1979, s.105).
Sözelleştirme devresinde bay O. aile grubu oluşturdu, o zamana dek tedavi, ebeveyn ailesi ve şimdiki ailesinin "hayali" şekilde katıldığı bireysel terapi olarak yapılmıştı. Ama şimdi aile doğrudan işin içine girdi. Aile grubu ile yapılan ilk seansta keskinleşen temalar, hala Bay O/nun tutumluluğu ve karısının düzen tutkusuydu.
Dokuzuncu seanstan sonra, hedef genişletilmesi tedavinin odak noktası oldu. Bu bağlamda olay artık tedavi olmaktan çıkıp, bir çeşit kontrollü kendi kendine yardım haline geldi. Aile topluluğu zaten sağlam bir yapıya sahipti. Hedef genişletmede bay O. ailesiyle uyum içinde, önceden ihmal ettiği alanları harekete geçirmeye çalıştı. Aynı zamanda aşırı tutumluluk kavramı sertliğini kaybetti. Tennis takımı için para harcadı, tennis derslerine yazıldı ve böylece çoktandır istediği ama saçma, müsrifçe bulduğu için bastırdığı bir isteğini gerçekleştirdi. İş seyahatlerinde daha kaliteli yemek yemeye, daha iyi otellerde kalmaya başladı ve küçük harcamalardan para biriktirmeye çalışmaktan vazgeçti. Daha iyi vakit geçirmeye ve zorlayıcı tutumluluk huyu yüzünden yüklendiği gereksiz sorumluluklarından kurtuldu.
— 347 —
Pozitif Aile Terapisi
Esas şaşırtıcı olan geliştirdiği sosyal yeteneklerdi. Karısıyla birlikte geniş bir arkadaş çevresi edindi ve zaman zaman onlara yemek ısmarlamak veya hediyeler almak ona zor gelmemeye başladı.
Onikinci seans bittiğinde, birbirimize hoşçakal derken, şöyle dedi, "Hala maddi açıdan kendimi güvende hissetmekten hoşlanıyorum. Ama aynı zamanda karım ve arkadaşlarımda bana gerçek bir güvenlik duygusu veriyor.
— 348 —
3. Annem ve Babam Beni Yanlış Yetiştirdi
Kişi doğru söyleyebilir—hatta babasına bile.
—Doğu özdeyişi
Çoğu kişi için çocuk psikoterapisi şu anlama gelir: Terapist çocuğun yetiştirilmesi sorumluluğunu anne, babanın üstünden alır ve varolan davranışsal ve yaşantısal özellikleri düzeltmeye çalışır. Oysa kişi yalnızca çocuğun değil, aynı zamanda aile kurallarının da hastalığın kaynağını ve sürecini etkilediği olasılığını gözönüne almaya başlardı. Ve bundan da ailenin kendisinin tedavi edilmesi gerektiği yargısına varılır. Açık bir şekilde söylersek, çocuk psikoterapisi, ebeveyn psikoterapisi anlamına gelir.
Eğer anne ve babanın bilinçli veya bilinçsiz, çocukları ü-zerinde nasıl etkili olduklarını gözönüne alırsak bunu anlamak kolaylaşır. Böylece çocuk semptomların taşıyıcısı rolünü üstlenir; belki de günah keçisi haline gelir. Çocuğun semptomları, ailedeki iletişim bozukluklarının ifadesidir. Yalnızca çocuğa terapi uygulamak iki sebepten dolayı tehlike yaratabilir: İlk olarak, ceza içermeyen terapi ortamı aile ortamı ile rekabet etmeye başlar ve ikisi arasındaki zıtlık çocuğun içinde bulunduğu mutsuz durumu güçlendirir. İkinci olarak, en genel anlamda çocuk terapisi, çocuğun davranışsal bozukluğuna yol açan şartların, çocuk için yeni çatışmalar yaratarak devam edeceği anlamına gelir.
Çocuk terapisi bu sebeple, tıpkı aile terapisi gibi öncelikle ebeveyne—daha sonra terapi görevini üstlenecek o-
— 349 —
Pozitif Aile Terapisi
lan ebeveyne yönelir. Anne ve baba, çocukla birlikte terapinin duygusal tarafını kendilerine mal ederler. Kural olarak, sorun çocuğa nasıl daha fazla sevgi ve ilgi gösterilebileceği değil, hangi ilgilenme şekillerinde hangi yeteneklerin bastırıldığı veya desteklendiği sorunudur. Bu çocukla ilişkili kişiler (anne ve baba) ve terapist arasındaki rekabeti keskinleştirir. Terapist burada mayaya benzer bir işlev yüklenmiş olur. Kendi kendine yardım yöntemlerini tanıtır ve başlatılmış olaylar sürecini kontrol eder. Eğer anne ve baba işbirliği yapmaya gönüllü değillerse, hastaya tek başına terapi uygulamak daha akıllıca olur, hem böylece işin içine psikoterapisti katarak ateşe körükle gidilmemiş
olur.
Uzun vadede, düzeltici bir ölçüt olan yeniden-eğitim (psikoterapi) yalnızca çocuk, ebeveyn ve terapist arasındaki ilişki ile sınırlanamaz, aynı zamanda diğer eğitimsel kurumları (okul) ve sosyal çevre içindeki gayriresmi "öğretmenleri" de hesaba katmalıdır. Bu durum çocuk için dostça veya düşmanca olabilir. Belli durumlarda, anaokulu ve ilkokul öğretmenleri anne ve babanın vekilleridir, onların yerine geçerler. Toplumun başarı talepleri yüzünden, bu öğretmenler de bireysel gerçek yeteneklerin gelişmesini isterler. Bu şekilde davranarak çatışmaları uyandırabilir veya azaltabilirler, ve belli bir dereceye kadar bir takım terapiye yönelik işlevi yerine getirebilirler.
Annesi ve oniki yaşındaki oğlu terapiye başvurdular, çünkü annesi artık onunla başedemiyordu. "Anne anlattı," Bu oğlana ne oldu bilmiyorum. Son birkaç yılki gelişimine bakarsak, korkarım ki büyüdüğünde yasadışı bir suçlu olacak. Para koyduğumuz kutudan geceleri büyük miktarda para çalıyor ve sonra da herşeyi inkar ediyor. Okul-
— 350 —
Annem ve Babam Beni Yanlış Yetiştirdi
dan şikayetler geliyor ve kendinden büyük çocuklar ile kavga ediyor. Oğlum babasına düşkün olduğu için, kocam ve ben onun aklını başına getirmek için bir numara yapmayı denedik. Kocam işinden izin aldı ve bir sağlık çiftliğine gitti. Oğlumuza babasının onun hareketlerine çok üzülüp, kalp krizi geçirdiğini ve dinlenmek için gittiğini söyledik. Çocuk suçluluk duydu, ama bu durgunluk uzun sürmedi. Eğitim danışmanı ve bir psikologla birkaç seans yaptık ama bir yıllık tedaviden sonra değişen bir şey olmadı...."

Olayı oğlanın ağzından dinleyelim: "Para çaldığımda, çok üzülüyorum ve doğru dürüst uyuyamıyorum. Okuldan gerçekten nefret ediyorum. Akşam ödevlerimin başına oturduğumda, huzursuzlanıyorum."
Oğlanın dikkat çekici davranışları okula, okulla bağlantılı problemlere ve ara sıra yaptığı hırsızlığa ilişkindi.
Farklılaşma Analiz Envanteri (FAE) aşağıdaki alanların çatışma yüklü olduğunu ortaya çıkardı:
Dakiklik: "Mark, okuldan çıktığında hemen eve dönmüyor. Tüm yapabildiğim, yemeği onun için sıcak tutmak ve başını derde sokmaması için dua etmek..." "Oğlum eskiden benim eve dönmemi beklerdi. Ödevlerine yardım edeceğime dair ona söz vermiştim. Fakat genellikle iş yerinde bir şey çıkıyor ve ona haber veremediğim için Mark saatlerce beni beklemek zorunda kalıyordu...."
Düzenlilik: "Eskiden hizmetçimiz vardı. Ama artık düzenli gelmiyor. Ama oğlumun en azından odasını temiz tutmak aklına gelmez."
Dürüstlük: "Bu bizim en büyük problemimiz. Çalma huyunu kimden öğrendi bilmiyoruz. Eğer bunu sürdü-
-351-
Pozitif Aile Terapisi
rürse, artık ona güvenemeyeceğiz. Ve bir gün büyük bir şey çalıp, hırsız damgası yiyeceğinden korkuyorum...."
Çalışkanlık (Okul): "Okulda mümkün olan en az çalışmayı gösteriyor. Kafası daima başka şeylerle meşgul. Öğretmeni ona eğer böyle devam ederse asla mezun o-lamayacağını söyledi..."
Tutumluluk.Tarayı nasıl kullanacağını bilmiyor. Çaldığı paranın hepsiyle arkadaşlarına oyuncaklar alıyor, kendisine bir kuruş bile harcamıyor... Ona istediği zaman bizden para alabileceğini, çalmasına gerekli olmadığını söyledik. Yine de gizlice çalmaya devam ediyor.... Hiç harçlık almadı. Neden alsın ki? Zaten bir şeye ihtiyaç duyduğunda bizden isteyebilir..."
İlişki: "Neredeyse hiç arkadaşı yok. Yalnızca okuldan iki çocuk ile yakın ama onlar da uygun çocuklar değil. Eve çok ender arkadaş getirir. Genellikle iş arkadaşlarımızı davet ederiz. Mark sitem ederdi, 'Hep yaşlılar.'"
Oğlanın dürüst olmayışı, akranları ile ilişki kurma ve onların ilgisini çekmek gereksinimiyle Uişkiliydi.Mark için para anne, babası kadar arkadaşlarının da ilgisini çekmenin yollarından biriydi. Ama asla onlarla gerçek bir arkadaşlık kurmayı öğrenemedi. Onun anne babasına, özellikle annesine duyduğu güven, hırsızlığı yüzünden onların güvenini yitirmeden çok önce sarsılmıştı: Mark annesini saatlerce beklemek zorunda kalıyordu ve böylece okulun o kadar da önemli olmadığını düşünmeye başladı, çünkü annesi de okul konusunu fazla önemsemiyordu. Anne ve babasının suçluluk duyguları, problemler baş gösterdiğinde Mark'ı başka okula transfer etmelerine sebep oldu. Sonuçta kısa sürede bir sürü okul değiştirdiler.
Annem ve Babam Beni Yanlış Yetiştirdi
Burada da oğlan belli bir mesaj almış oldu: "Başarılı olmak zorunda değilsin. İşler yolunda gitmezse biz hallederiz." İlk başta, oğlanın terapisi başarısız oldu. Olayların sorumlusu gibi görülen ebeveyne karşı terapist oğlanla aynı safta yer almak zorunda görülüyordu: "Annem ve babam beni yanlış yetiştirdi. Elimden ne gelir?" Terapist zamanla oğlanın dert ortağı oldu. Oğlan, anne ve babasına söyleyemediği şeyleri onunla paylaştı. Ona bir sürü yeteneğe sahip olduğunu ve çevresindekilerin ve sonunda kendisinin söylediği kadar kötü biri olamayacağını gösterdim.
Ama terapinin yükü aslında anne babadaydı. Anne terapiye dahil edilmedi ama "terapiye yönelik görevler" üstlendi. Belli zamanlarda bana danışıyordu. Yirmibeş seanstan sonra terapi bitirildi.
— 353 —
4. Aşırı Şişmanlık
Midenizin üçte birini yemekle, üçte birini de içmekle doldurun ve geri kalan üçte biri boş bırakın; sonra bir şeye kızdığınızda, öfkeye yer kalmış olur.
—Doğu özdeyişi
Psikosomatik hastalıklar söz konusu olduğunda, çatışmaya yönelik davranışları ve deneyimlere bağlı kavramları incelemekte fayda vardır. Kavramlar yalnızca dramatik psikolojik değişikliklerde değil aynı zamanda kötü alışkanlıklar sonucunda ortaya çıkan durumlarda da çatışmanın merkezidirler.
Kırkdört yaşında, 1.70 boyunda ve 138 kiloluk bir teknisyen olan John F. bu durumun tipik bir örneğidir. Aşırı şişmanlık vakalarının çoğunda görüldüğü gibi burada da metabolizma bozukluğuna dair bir kanıt yok. Bir yandan John fazla kiloları yüzünden büyük sıkıntı çekti. Altı ay boyunca diyabet tedavisi gördü ve aynı zamanda bariz yüksek tansiyon belirtileri gösterdi. Ama öte yandan, şişmanlığını kaderi olarak kabullenmişti. Aile doktorunun a-şırı ısrarları sonucunda terapiye başladı. Doktor onunla u-zun süre ilgilenmişti, ama diyetlerin, sağlık çiftliklerinin ve zayıflama merkezlerindeki oruçların işe yaramadığını gördü. John geldiğinde, terapiyi gereksiz bulduğu izlenimini verdi. İlgiyle odadaki mobilyaları inceledi ve beni açıkça görmezden geldi. Terapinin başlangıcı çok zordu. Hasta ailesi, işi ve şişmanlığı yüzünden kendisine gülünmesi-
— 354 —
Aşın Şişmanlık
ne alışık olduğu hakkındaki bir iki genel yorumdan başka bir şey söylemedi. Şişmanlık yüzünden komplekse kapılmadığını iddia etti.
Terapist: "Anne ve babanız en çok neye değer verirdi? Yemek, okulda başarı, ailenin bir arada olması mı? Veya herkes kendi kafasına göre mi davranırdı?"
John: "Daima okul konusuyla ilgilenirlerdi. Ama ö-zellikle yemekleri bir arada yemeğe önem verilirdi. Annem mükemmel bir ahçıydı. Bir şeye üzüldüğüm ya da endişelendiğim zaman bana daha iyi davranır ve en sevdiğim yemekleri yapardı." [Ailesinin yemek alışkanlıkları hakkında konuşmak ona acı veriyormuş gibi John burada konuşmayı durduruyor.]
Terapist: "Evdeki durumu hangi slogan belirliyor-du?"
John: "Evde bu konuda şüphe yoktu, slogan şöyleydi, İşemek bedeni ve ruhu bir arada tutar'. Ne zaman yemek istemesem bana 'Sofraya konan her şey bitirilir' dendiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Eğer öğle yemeğimi bitiremezsem, kalanlar akşam tekrar ısıtılıp, önüme konurdu. Onu yemek istemezsem, 'başka bir şey yok'denirdi. Önüme konan her lokmayı kırıntı bırakmadan bitirmek zorundaydım. [John dalgın dalgın güler.] Bir res-torantda yediğimiz zaman terör estirirdik. Yediğimiz onca yemek! Kendi sloganımız vardı: Hestorantın sahibine birşeybırakmaktansa hastalanana kadar ye. 'Bugün hala bu kuralı uyguluyorum. Şirketimim düzenlediği pikniklerde, asla yiyecek artmaz; hepsini ben yerim. Arkadaşlarım benimle dalga geçer: 'Çalışıp sırt ağrısı kazanmaktansa, yeyip göbek yapmak daha iyidir.' "(John halinden memnun gülümser; alnında ter birikmiştir.
— 355 —
Pozitif Aile Terapisi
Hastanın yiyecek ve beslenme ile ilgili kavramları çocukluğuna dek uzanıyordu. Burada John için büyük önem taşıyan bir deneyime rastlıyoruz. Dokuz yaşındayken babası ölmüş. Savaş zamanıymış ve ardından savaş sonrası krizi başlamış. Yiyecek çok az olduğu için annesi devamlı şikayet ediyormuş, "Bizi doyuran, evimizin direği kocam da öldü, şimdi ne yapacağız?"
Babanın rolü eve ekmek getiren kişi olma fonksiyonunda somutlaşmış ve bu baba kavramı hep John'un aklında kalmış. Böylece yiyecek sembolik bir özellik kazanmış. Yiyecek John için babasıyla bağdaştırdığı bir güvenme ve güvende olma sembolü haline gelmiş. Eve ekmek getiren kişinin ölmüş olması ve bilinç altında aç kalma fikri, John'u kendisini tekrar tekrar yeterince yemek olduğuna ikna etmeye itmiş. Bu yüzden mümkün olduğunca fazla yemiş ve her lokmayla birlikte güçlü bir güvenlik duygusunun tadını çıkartmış. Böyle davranışı ailenin yiyecek geleneklerine uyuyor. Anlattığına göre bugün bile büyükannesi yeterince yeyip yemediğine dikkat ediyormuş. Gece vardiyasını bitirip sabah eve döndüğünde, yemek yemeden yatamıyordu. Hatta yemek yemediğini farkederse büyükannesi onu uyandırıyordu.
Bu kavramlar toplamı, John için mazeret olmanın ötesinde anlam ifade ediyordu. John bunları büyük ölçüde belirlenmiş bireysel imgesinin, ispatı olarak görüyordu. Bunlarla özdeşleşebiliyordu çünkü bu kavramlarla büyümüştü ve çünkü bunlar ilginin, güvenliğin ve başarının özetini temsil ediyordu. Bu kavramlar onun güdülerinin, hedeflerinin ve isteklerinin çoğunun içinden geçtiği sisteminin merkezini o-luşturuyordu. Bu kavramlar onun için sınırsız anlam taşıdıkça, tüm kilo verme girişimleri sonuçsuz kalıyordu. John'ın çatışmayla başetmek için tercih ettiği alan bedeniyle olan ilişkisiydi. Boğazına düşkün, yemek konusunda ince
-356 —
Aşın Şişmanlık
bir zevke sahip çok iyi bir ahçıydı ve oburdu. Bedenin aşırı önemsenmesi yüzünden, sosyal ilişki alanında buna bağlı bir eksiklik vardı. Annesi, büyükannesi ve bir iki iş arkadaşından başka dostum diyebileceği kimse yoktu, inandırıcı bir tavırla öne sürdüğü bir mazereti vardı: "Her hafta mesai yaparken arkadaşlara ve misafirlere nasıl vakit ayırayım? Hem misafir çağırsam ne olacak? İlk önce masraf çıkacak, sonra yemek ikram edilecek ki bu beni şişmanlatıyor." John gerçekten de bir çalışkanlık ve tutumluluk örneğiydi. Sık sık mesaiye kalıyordu ve prim veren vardiyaları almaya dikkat ediyordu. Bu bariz çalışkanlık tutumluluğu içinde kök salmıştı. Bu ihtiyaç yine tanıdık bir kavrama ilişkindi: daima yeterince yiyeceğe sahip olmasını sağlayacak büyüklükte bir maddi desteğe sahip olmalıydı. Bu bağlamda John savaş mahkumları hakkında anlatılan hikayeleri hatırladı, bu insanlar serbest kaldıktan yıllar sonra bile yastıklarının altına bir parça ekmek koymadan uyuyamıyorlardı. Uzun zaman önce çektikleri açlığı akıllanndan çıkaramıyorlardı.
Yemek yemesini ve oburluğunu anlatırken gösterdiği canlılığa rağmen insanlarla ilişki kurmak onu kabuğundan çıkaramıyordu. insanlarla ilişki kurmanın insanın doğasında olduğuna ve yemek ihtiyacı kadar ilişki yeteneğine de sahip olduğuna dair yorumlardan çok etkileniyordu. Ama bu iddialar onu bu konu hakkında konuşturmaya yetmiyordu. Onun bu tek taraflılığı bana emirlerin paylaşımıyla ilgili bir öykü hatırlattı. Bu öyküde "Ye, iç ama aşırıya kaçma," emrinin yalnızca ilk bölümüne uyan hocayı anlatır. Hoca başkalarına ikinci bölümü uygulatmış ama kendisi ilk bölümü kabullenmiş. Bu öyküyü John'a anlattım. Bunu bahane ederek bana nasıl kızarkadaşı olmasını arzuladığını ama dış görünüşü yüzünden henüz ciddi ve sürekli bir ilişkisi olmadığını anlattı. Burada da tutumluluğu serden hayır çıkarmasına
— 357 —
Pozitif Aile Terapisi
yardım etti: "Karım olsaydı bana pahalıya patlardı." Ama önceki konuşma tarzının aksine John bunları gözlerinde a-laycı bir parıltıyla ve ciddiye almadan söyledi. Karşıt kavram olarak ve kavramlarını genişletmek için, Doğuda insan ilişkilerinin ne kadar önemli olduğundan, aile ilişkilerinin genişliğinden ve sosyal ilişkilerin nasıl kişinin güvenlik duygusunu ve özsaygısını zenginleştirdiğinden bahsettim. Farklılaşma bağlamında düşünerek, John tutumluluğu ve yemek alışkanlığı arasındaki bağlantıyı ve neyi—öncelikle ölen babası ve sosyal ilişkileri için temsil ettiklerini gördü.
O ana kadar gözlem ve envanter devresine odaklanmıştık. Bu devrede John problemini tanıdı. Durumsa cesaretlendirme ve sözelleştirme devresinde, John önce tereddüt ederek, deneysel olarak ama sonra merakla ve coşkuyla yeni bakış açıları denedi. Terapiyi bıraktığımızda durum buydu. Beşinci devre, hedef genişletme tabii tasa-lanmıştı ama o aşamada John'a daha fazla yardım edemezdim, etmem de gereksizdi.                                       |
Gerçek terapi onbeş seans sürdü. Son yedi seans bo- f yunca, John evde diyet uyguladı.
Terapi bittikten altı ay sonra, John tekrar ofisime geldi. Canlı ve taze bir izlenim veriyordu ve aynı sakin ve emin tavrı devam ediyordu ama bunların dışında onu tanımak hayli zordu. Otuz kilodan fazla zayıflamıştı, artık spor yapıyordu ve sportif etkinliklerde bulunacağı büyük bir seyahat planlıyordu. Tansiyonu normaldi ve artık diyabet tedavisi görmüyordu. Zayıfladığı için metabolizması yağlardan kurtulmuştu ve midesinin salgıladığı insülin gerekli miktarı karşılıyordu. 6u yalnızca, iradesinin sonucu değil, tavrını değiştirmesi ve kavramlarını genişletmesi sonucu başardığı bir şeydi.
— 358 —

5. Kalp Nevrozu
Bir şey söyleyip bu yüzden kötü sayılmak, hiçbir şey söylemeyip eşek kadar aptal sayılmaktan iyidir.
—Doğu özdeyişi
İranlı, otuz altı yaşındaki Behzat büyük bir turizm şirketinin sahibiydi. Birkaç yıldır Almanya'da yaşıyordu ve bir Alman ile evliydi. Bana psikoterapi için geldiğinde, ardında serüvenli ve uzun bir übbi tedavi yolculuğu bırakmıştı bile. Beş yıldır, denge sorunu, başdönmesi, başağrı-ları ile kendini gösteren dolaşım bozukluklarından, sol tarafında kalp ağrıları, düzensiz nabız, depresyon ve kaygılara kadar uzanan bir dizi rahatsızlık çekiyordu. Bu semptomlarla, şimdiden Almanya ve İran'da bir sürü doktoru şaşırtmayı başarmıştı. Fakat hiçbiri Behzat'ın problemlerine dair fiziksel bir neden bulamadı. Kalp hastalıkları için hazırlanmış ilaçlarla yapılan tedavi sorunları hafifletmedi; tersine dikkati gitgide daha fazla kalbin üstüne çekti. Hastalık daha dikkat çekici bir hale geldi. Problemin psikolojik rahatsızlıklardan kaynaklandığı anlaşıldığı zaman psikolojik ilaçlar kullanıldı. İlk önce, Valium ve Librium, daha sonra antidepresanlar verildi. Ama bu tedavi de ötekiler gibi istenen sonuçlan vermedi.
İlk görüşmede, hastanın duyarlı, anlayışlı, son derece kibar ve düşünceli bir insan olduğu ortaya çıktı. Bana problem yarattığı, başıma dert açtığı için devamlı özür diledi. Ama hepsinden fazla bana açıkça bağımlılık isteğini belirtti: "Siz benim son umudumsunuz." Tek çocuk olan
— 359 —
Pozitif Aile Terapisi
Behzat, dediğine göre, neredeyse sadece kadınlar—sevgiyle ve öğretici bir şekilde üstüne düşen kadınlar—tarafından büyütülmüştü. Behzat'ı sırayla şımartan bu kadınlar, annesi, anneannesi, evlenmemiş iki teyzesi ve bazı kuzenleriydi. Çok küçükken "kadrnları"nın ilgisini ve sevgisini kazanmayı bilen bir çapkına dönüşmüştü. Yeterince sert bir erkek olmadığı söylendiğinde bile, ailesindeki kadınlar onun için kavga edip kendini ispatlamaktan daha ö-nemli olmuştu. Hatta daha sonraları bile etrafında erkek-lerdense kadınlar olmasını tercih ettiğini söyledi. Evde bir sürü kadından oluşan düzen sorunsuz işliyordu.
Beş yıl önce Almanya'ya gelip, bir Almanla evlendiğinde, sorunlar başladı. Fakat çatışmada olduğu gerçek kişi karısı değildi. FAE ikisi arasında bazı çatışmaların olduğunu gösterdi, ama gerçekte problem hasta ile onun "yaşlı kadınları" arasındaydı. Eskiden olduğu gibi, bir karar alacakları zaman, alışverişlerinde, küçük veya büyük sorunlarında, seyahat planlarında ve bu tip şeylerde Beh-zat'ın yardımcı olmasını istiyorlardı. Ama şimdi ondan istedikleri bunca şey karşısında çaresiz kalmıştı. Onun problemi asla hayır diyememekti. İlk görüşmede aşağıdaki diyalog da yer aldı:
Behzat: "Artık dayanacak gücüm kalmadı. Başım çok kötü ağrıyor."
Terapist: "Bir sürü şey canınızı sıkıyor. Başağrınızın sebebi bu."
Behzat: "Bundan eminim. Beni rahat bırakmıyorlar." Terapist: "Sizirahat bırakmayan kim?" Behzat: "Annem, teyzelerim, anneannem. Benden devamlı bir şeyler istiyorlar. Kendime ve aileme ayıracak hiç vaktim yok."
— 360 —
Kalp Nevrozu
Başağrısı, akrabalarının üstüne yığdığı beklentilere ve dertlere dair Behzat'ın verdiği işaretti. Seansların sonunda, çatışmasının merkezi olduğunu düşündüğüm Behzat'ın kibarlık problemine döndüm. Bu durum onun duygusal birikimi, güvenlik ve anne tarafından tanınma isteğinden olduğu kadar bireysel—iddiasından, bağımsızlığından ve dürüstlüğünden kaynaklanıyordu;
Terapist: "Hiç onlara her şeye birden yetişemeyeceği-ni söylemeyi denedin mi?"
Behzat: "Bu söz konusu olamaz. Benim için çok şey yaptılar. Onları incitemem. Bu şekilde onları kırmak kötülük olur, aklıma bile getirmem."
Behzat şiddetle tepki gösterdi. Görünüşe göre suçluluk duygusu, endişe, bastırılmış tepkiler ve çarpıtılmış minnet borcu ile dolu hassas bir noktaya dokunmuştum. Bir dahaki seansa hazırlık olsun diye ona ödev olarak bir İran atasözü söyledim: "Söylediğin şey yüzünden kötü bilinmek, hiçbir şey söylemeyip eşek kadar aptal görünmekten iyidir."
Öteki seansta Behzat hemen şu konuya girdi: "Bu atasözüne bayıldım. Gerçekten tam benim durumuma uyuyor. Sık sık derdimi söylemeyip, kendimi aptal bir eşek yerine koydum. Arabada bu atasözüne değişik besteler uydurup, şarkı gibi söyledim. Karım neden güldüğümü bilmediği için buna bir anlam veremedi. Her nasılsa kendimi rahatlamış hissediyorum.." Bu hevesine rağmen Behzat'm canını sıkan şeyler vardı: "Eğer ne düşündüğümü söylersem, onlar bana çok kızar ve buna dayanabileceğimden pek emin değilim."
Bu düşünceler Behzat'm hatırı sayılır ölçüde saldırganlık hissettiğini gösteriyordu. Barajda biriken sular gibi,
— 361 —
Pozitif Aile Terapisi
saldırganlığı da kibarlığın dost yüzünün gerisinde birikiyordu. Ve barajın yıkılacağından korkuyordu. Bu bastırılmış güçlerden o kadar korkuyordu ki, onlara dürüst ve a-çık bir davranışla gelecek bir rahatlama bile yaratmıyordu. Bir dahaki seansa ödev olarak, ona aşağıdaki atasözünü verdim: "Bağırıp çağırandan değil, başı önünde sessiz durandan kork."
Behzat bu ödev üzerinde uzun süre düşündü. "Aklıma takılan bir şey var. Eğer bu gerçekten doğruysa, o zaman bir şey hakkında fikir belirtmektense her şeyi içime atarak daha fazla öfke, kızgınlık ve saldırganlık biriktiriyorum
demektir."
Bu yorumla birlikte Behzat, öncellikle bilişsel alanda, yeni bir bakış açısı deniyordu. Bu terapinin dönüm noktası oldu. Sonraki seanslarda, ona "Teşekkür etmek için bir neden" öyküsündeki gibi ödevler verdim.
Behzat'ın çatışmalarına ve onu rahatsız eden faktörlere karşı içgörü kazandığı açıktı. Bakış açısını değiştirerek, çatışmaları hakkında başka cevaplar da elde etti; özellikle kendisinin ve başkalarının istekleri arasında ayrım yapmayı öğrendi. Tedavi oniki seansta ve sekiz ayda tamamlandı. Terapi konuşmalarına özellikle katmadığımız dolaşım bozuklukları ve kalp rahatsızlığı a-zaldı. Önemli depresyon durumu ortadan kalktı.
— 362 —
6. "İnsanlar Ne Der?"
Sessizliğinizden bir kez pişman olabilirsiniz ama söylediklerinizden daha sık pişmanlık duyarsınız.
—Doğu özdeyişi
Otuziki yaşmda bir kadm benden bir görüşme yapmamızı rica etti. Çok şık giyinmişti ve üzerimde zarif bir bayan etkisi bıraktı. Ama her nasılsa sinirli tavırları ve huzursuzluğu dış görünüşünü zedeliyordu. Psikolojik tedavi isteğini şöyle ifade etti: Bir süredir hiçbir şey yapamadığını söyledi. "Kendimi bitmiş, boş ve bunalmış hissediyorum. Artık hiçbir şey ilgimi çekmiyor ve herşey canımı feci sıkıyor. Sekse tamamen ilgisizim. Son zamanlarda kocamdan boşanmanın daha iyi olacağını düşünüyorum." Aslında hasta umutsuz bir izlenim veriyordu ve durumunun umutsuz olduğunun, onun için yapılacak bir şey olmadığının söylenmesini bekliyordu.
Bir randevu ayarladık ve bir dahaki sefere kocasını da getirmesine karar verdik. Kocasını gelmeyi kabul edeceğine dair şüpheleri vardı, ama buna rağmen kararlaştırılan saatte ikisi de geldi. Ama şimdi roller şaşırtıcı şekilde değişmişti. Problemlerinden yakınan hastanın kendisi değildi. Onun yerine kocası kendisini acı çeken ve terapistin desteğine ihtiyaç duyan taraf olarak sunuyordu: "Karımla aramızda iki duvar ve dört tane de çelikten engel var ve o-na ulaşmama imkan yok. Bu yüzden çok acı çekiyorum." Karısı onun yakınmalarıyla ilgüenmiyormuş gibi yana dönüp makyajını düzeltmeye başladı. Kocası devam etti, "Bu
-363 —
Pozitif Aile Terapisi
durum biz evlendikten hemen sonra başladı, yani beş yıl
önce."
"Bu benim hem özel yaşamımda hem de işte sorunlar yaşamama sebep oldu. Hassasım, sabırsızım ve daha önce yapmadığım hataları yaparken yakalanıyorum," diye devam etti.
O zaman kavgaya yol açan durumları bana anlatmalarını istedim. Bunu izleyen konuşmada, çatışmayla başet-menin dört şeklini ve Farklılaşma Analiz Envanterini (FAE) kullandım.
Karısı bu sorumu başlama noktası yaparak, bir dizi o-layı büyük bir şiddetle anlatmaya başladı. O kadar duygusal konuşuyordu ki kocası zayıf itirazları ile ona yetişe-miyordu: "Evlendiğimizden beri kocam beni hizmetçi gibi görüyor. Bir bankada iyi bir işim vardı. Kendi başıma insanlarla dışarı çıkabiliyordum. Ama bugün halıları süpür-mek, bulaşıkları yıkamak ve koltukları düzeltmek için varım," dedi ve gerçekten de kalkıp halının saçaklarını düzeltmeye başladı. Kocası itiraz etti, "Aptalca davranma." Ama karısı bu itirazından etkilenmişti. "Kendimi köle gibi hissediyorum. Kocam da paşa. İş seyahatlerinde tüm dünyayı geziyor, bir sürü değişik insan tanıyor ve ben burada oturup, Sinderella'yı oynuyorum," dedi.
Kocası sözünü kesti, "Bütün suçu bana yükleme. Her sabah altıda kalkmak zorundayım. Sen ne zaman kalkıyorsun? Kendi kahvaltımı kendim hazırlıyorum. Ve saat onbirde seni aradığımda, genellikle hala yatakta oluyorsun."
Bu suçlamalar kadına fazla gelmiş gibiydi. Bastırama-dığı bir öfkeyle, kırıcı olmaya başladı, "İşte bu, sebep tam da bu. Eğer erken kalkarsam, bütün günün anlamsız oldu-
— 364 —
"İnsanlar Ne Der?"
ğunu biliyorum ve kendimi evişleri ile motive edemiyorum. Bu düşünceldenim için çok fazla."
Bu noktada bir hizmetçinin işe yarayabileceğini söyledim. Tepkileri her ikisinden de şaşırtıcı bir ittifaktı. Hemen ikisi de bu fikre itiraz etti: "Bu çok pahalı, işe yaramaz ve anne babamız ne der? Bu fikirden hiç hoşlanmazlar."
Ondan sonra anne ve babasının nerede yaşadığını ve ne sıklıkta onları ziyaret ettiklerini sordum.
Kocası yanıt verdi, "Annem ve babam buradan 250 mil ötede yaşıyorlar ve yılda iki üç kere bizi ziyarete gelirler."
Her nasılsa anne ve babanın gerçek etkisi ve çiftin onlara duyduğu saygı arasında bir zıtlık var gibiydi.
Daha sonraki konuşmalarda tüm bunların ne anlama geldiği ortaya çıktı. Temizlik ve düzenlilik hakkında konuşuyorduk ve her ikisinin de bu davranışsal alanlara büyük önem verdiğini gördük.
Ondan sonra karısı aşağıdaki deneyimi anlattı: "Kocamın iş arkadaşlarından biri bize geldi, ben her şeyi hazırlamıştım. Odada yürürken, parmaklarını pervaza sürdü ve iğrenerek toza baktı, sonra da parmaklarını şöyle üfledi [Aynı hareketi taklit ettiler]. Ve şöyle dedi, 'Ev işi yaparken hiç yorulmuyorsun herhalde.' Bu olay beni çok incitti. Kayınpederim ve kayınvaldem de aynı şeyi yapıyorlar. Hep yetersiz bir ev kadını olduğumu bana göstermeye çalıştıklarını hissediyorum."
Burada kocası söze karıştı: "İşte ben de bu yüzden her şey düzenli olsun diye ısrar ediyorum. Anne ve babamın önünde ikimizin de suçlu duruma düşmemizi istemiyorum. Evimizde işler karmaşık bir hal aldığında kendime 'İnsanlar ne der?' diye sormak zorundayım." Burada kocası evliliklerindeki anahtar çatışmaya parmak basmış oldu. "İnsanlar ne der?" cümlesi onun için başkalarına her şeye
- 365 —
Pozitif Aile Terapisi
rağmen karısını idare edebildiğini ispat etme çabasıydı. İş arkadaşları ile mükemmelliyetçiliği, işte ve evde "lekesiz" olmasını gerektiriyordu. Aynı kavram, farklı bir bakış açısından olsa da karısı için de geçerliydi.
"İnsanlar ne der?" sorusu evliliklerini kara bir bulut gibi sarmıştı. Bu korku hayatlarında hep var gibiydi. Eksik olan ise bu endişenin doğru olup olmadığının farkına varmaktı. Bu sebepten dolayı, aile kavramını pozitif yöntemin içine aldım. Bu kavramı yalnızca tek bir noktada yeniden formüle ettim: "insanların gerçekten ne diyeceklerini kendiniz bulun." Çifte kendilerine uygun gelen biçimde davranma ve daha sonra başkalarının gerçek tepkilerini gözlemleyerek bunları not etme görevi verdim. Bu yazdıklarını bir dahaki seansta bana göstereceklerdi. Odak noktası, çiftin başkalarının nasıl tepki vereceklerine dair düşünceleri değil, başka insanların gerçek tepkileri üzerindeydi.
İki farklı öykü anlatarak, çiftin bu prosedürü daha iyi anlamalarına yardımcı olmaya çalıştım. İlk öykü "Teşekkür etmek için bir sebep," dürüstlüğün başkasına kibarlıktan daha fazla yardımcı olacağını gösteriyordu. Nezakaet eşinizi koruyabilir ama onu genellikle yanlış yönlendirir. İkinci öykü, "Herkes için doğru olanı yapmanın zorluğu", çiftin çok sık yaptıklarını hatırladıkları herkesin her şeyi olmanın zorluğunu anlatıyordu. Bu öykü, kişi ne yaparsa yapsın başkalarının onun yaptıklarında eleştirecek bir şey bulabileceklerini anlatıyordu. Hatta insan yanlış yapacağım korkusuyla hiçbir şey yapmasa bile eleştirilmekten kurtulamaz. Zaman zaman birinin ayağına basmamız kaçınılmazdır. Yine burada insanın bazen başka bir insanın dostluğunu kaybetme riski ile yaşamasını öğrenmesi gerektiğini görüyoruz.
— 366 —
'İnsanlar Ne Der?"
Bir sonraki seansta çift diğer insanlarla yaşadıkları deneyimler hakkında konuştular. Başkalarının ne düşüneceğini bulmak için çeşitli teknikler ve stratejiler denediler. Tartışmalara girdiler, komşularma ve iş arkadaşlarına fikirlerini söylediler ve hatta onları ziyarete gelen anne babalarına kendi düşüncelerini açtılar.
Üçüncü seansta, kocası hayretle, "Sandığım kadar kötü değilmiş. Başkalarının hakkımdaki düşüncelerini öğrendikten sonra, kendi kafamda kendimi çok daha kötü gördüğümü anladım.O kadar da kötü fikirlere sahip değillermiş. İnsanların dürüstlüğünden çektiğimden daha fazlasını kendi kibarlık saplantımdan çekmişim" dedi.
Karısı ekledi, "Komik olan insanların beni kırk yılda bir eleştirmesi ve bu eleştirilerin artık beni rahatsız etmemesi."
Dört ay süren sekiz seanslık terapi esnasında çift, birbirleriyle ve anne babasıyla ilişkisini değiştirmeye ve çatışma alanlarını halletmeye çalıştı. Zorlu problemlerin karşıt kavram sunulur sunulmaz hallolması onlar kadar benim için de şaşırtıcı oldu.
— 367 —
7. Edebi Kavramlar: En Sevdiğiniz Yazar Kim?
Başkalarına yardım etmeyenler, doktorun yardımına
muhtaç olurlar.
—Doğu özdeyişi
Aile ve psikoterapi üzerine yazılmış eserler, somut kişisel ilişkilerin kişinin yetiştiği çevreyi belirlediği izlenimini verirler. Ama bu kişisel ilişkilerin yanı sıra bireylerle ilişkili ve tabii onların da ötesine uzanan kavramlar ağına bağlıyız. Hayali kişilerin de kavramları vardır ve bu kavramlar kişinin kavram sisteminin içine dalbudak salıp, ya onları güçlendirir ya da sorgularlar.
Bu nedenle edebiyatm önemi büyüktür. Edebiyat, toplumun kavramlarının ve ideolojilerinin önemli bir bölümünü bir araya topladığı kaynaktır. Böylece simgesel bir rol üstlenir: Edebiyat okurun ne düşünüp, hisettiğini yansıtır. Bu sebeple edebi kavramlar psikoterapinin nesnelerinden biri haline gelirler. Bunlar, bireyin algı yapılarına ve çatışma-yüklü kavramlarına dair ipuçları verirler. Kişi kendisini sadece somut aile grubu, akran grubu, v.b içinde bulmaz, ama aynı zamanda kavramları aracılığıyla felsefik olarak aktarılmış "biz duygusu"na bağlı hayali bir grup içinde de bulur. Bu ortak mitolojiye dair görüş kazanmak için, kişinin hangi ortak mitolojilere tutunduğunu ve hangi dünya görüşleri, filozoflar, dini liderler, ideolojiler, yazarlar veya bilimsel yaklaşımlar ile en azından kısmen özdeşleştiğini sormak gerekir. Bu sorgulama terapide büyük önem taşır, çün-
— 368 —
Edebi Kavramlar: En Sevdiğiniz Yazar Kim?
kü tercih edilmiş kavram sistemi değiştirilmez değildir. Dahası, eğer kişi kavramı destekleyen deneyimlere eğilirse ve başka kavramları sorgulayan kavramlara güvenirse, bu sistem devamlı onaylanmayı gereksinir.
Psikoterapi tedavisinde, problemler ve kişilik yapılan ile hastanın tercih ettiği yazarlar arasındaki bariz ilişkiyi gözlemleriz. Örneğin ciddi kimlik bunalımı geçiren bir dizi hastanın Nietzsche ve Hermann Hesse'i en sevdikleri yazarlar olarak seçtiklerini buldum. Bu hasta grubunun içinde jenerasyon çatışmaları olan hastalar, alkolikler, şizofrenler ve depresyon geçiren hastalar vardı. Bu kavramlar kişiye yaşamı boyunca eşlik eder veya büyüme sancılarının tipik belirtisi olarak görülür. Bunlar kişinin yaşamöyküsü-nün içine karışarak, bir "psikolojik durum bilgin oluşturmanıza" yardım eden karakteristik özellikler haline gelirler.
Hasta veya bir grup insan için bu tarz bir bağlantı oluşturursak, bir yazar veya belli bir edebi kavram tercihi, bu kesin tanı kuralı değildir. Edebi kavramları ayırmamızın gerçek sebebi, öncellikle tanıya yönelik bir araştırma değil, hastayı daha iyi anlamaktır.
Elli altı yaşında bir mühendis emeklilik sorunları yüzünden muayenehaneme geldi. Depresyon geçiriyordu. Koltukta kaskatı oturup, ifadesiz bir yüzle ve kısa kesik kesik cümlelerle sorunlarını anlattı. Bunalım ve kötümserlik yansıtan buruşuk bir maske takmış gibiydi. Hiç konuşkan değildi. Söylediği çok az şey ise yalnızca hastalığı hakkında bilgi veren küçük sloganlardı: "İki yıl önce kalp krizi, konsantrasyon güçlüğü. Doktorum emekli olmam gerektiğini söylüyor." Bu şikayetlerin ve kısa bir özyaşam hikayesi haricinde, keşfedilecek fazla bir şey yoktu. Psiko-terapide "verimsiz hasta "olarak tanımlanan, konuşma di-
— 369 —
Pozitif Aile Terapisi
lini susmak için kullanan kişilerdendi. Doğrudan soru sorarak fazla bir şey öğrenemediğim için, çatışmaya nasıl tepki verdiğini belirlemeye çalıştım. Sosyal ilişkilerinde duygusuzluğu reddetmesi karşısında şok oldum
Hasta: "Eve geldiğimde, huzur ve sessizlik isterim." Terapist: "Karınız ve çocuklarınızla ilgilenir misiniz?" Hasta: "Yapamam ve dahası yapmamayı tercih ederim."
Terapist: "Daha yirmi yılınız olduğunu farzedelim. Bu kadar izole ve yalnız yaşamaya devam etmek ister
misiniz?"
Hasta: "Elli altı yıldır böyle yaşadım, yirmi yıl daha böyle devam edebilirim. Kadere karşı elimizden bir şey gelmez. Neysek oyuz. Geriye dönemeyiz."
Terapist: " Bundan başka ne yaparsınız?"
Hasta: "Kitap okurum."
Terapist: "Sizin için mahsuru yoksa ne tarz kitaplar o-kuduğunuzu öğrenebilir miyim? En sevdiğiniz yazar
kim?"
Hasta: "Schopenhauer!"
Terapist: "Onun hakkında özellikle ne anımsıyorsunuz?"
Hasta: "Benim için çok şey ifade eden bir sözü vardır:
'Kader desteyi karıştırır, biz oynarız.' Terapist: "Bu sözler size ne anlatıyor?" Hasta: "Herşeyin kader olduğunu ve bizim fazla bir şey yapamayacağımızı. Her zaman sessiz, içine kapanık bir insan oldum, bunu değiştiremezsiniz!"
Terapist: "İranlı şair Saadi'nin buna benzer bir deyişini biliyorum: 'Bir gün herkes ölecek olsa bile, kafanı aslanın ağzına sokma!'"
— 370 —
İl
Edebi Kavramlar: En Sevdiğiniz Yazar Kim?
Hasta (bir müddet sustuktan sonra): "Bu versiyonunu daha önce duymamıştım."(Tekrar susar ve düşünceli görünür, ilgilendiği açıkça belli oluyordu.)
Terapist: "Schopenhauer'in yanı sıra en sevdiğiniz yazar kim?"
Hasta: "Gottfried Benn. O da kaderiyle başa çıkmakta pek başarılı olamadı., melankoliye kapıldı... ama yazarak tekrar dengesini buldu."
Terapist: "Ondan niye bu kadar hoşlanıyorsunuz?" Hasta: "Üzüntülerini anlayabiliyorum, yaşayabiliyorum. Ve benim için çok anlamlı bir cümlesi var: 'Sessizlik gerçekten daha fazladır.'"
Terapist: "Bu deyiş yaşamınızı nasıl etkiledi?" Hasta: "Kendi kendime de mutlu olabilirim. Neden karımla kavga edeyim? Herkes kendisinin neyi yapıp ne yapmaması gerektiğini bilmeli."
Terapist: "Aklınıza başka hangi yazar geliyor?" Hasta: "Goethe. Eckermann ile yaptığı konuşmalarda şöyle demiş, 'Ne olursa olsun, hayat güzeldir. 'Ama bu cümleyle aram iyi değil. Bu benim düşündüklerimin tam tersini ifade ediyor."
Araştırmanın hedefi olmadığı zaman ve edebiyat hakkında ve onun içideki kavramlar hakkında konuşabildiğinde hastanın daha rahat ve açık konuşabildiğini farket-tim. Kendisini anlatmaktansa, Schopenhauer veya Benn' in fikirlerini anlatmak onun için daha kolaydı. Hasta cümlelerinde, yapacağımız terapide üzerinde çalışabileceğimiz bir dizi çatışmanın altını çizdi. Sergilediği açıklık ö-zellikle içine kapanık kişiliği, sıkı ağızlılığı ve kendi iç dünyasını ilgilendiren konular hakkındaki suskunluğu gözönüne alındığında şaşırtıcıydı. Bu tartışmada gerçek-
— 371 —
Pozitif Aile Terapisi
ten psikoterapi yapılıp yapılmayacağı henüz belirlenmemişti. Ama hasta çok açık yürekli görünüyordu: "İşim gerçekten de hayatımın odak noktası, emekliliğin iyi bir fikir olup olmadığını henüz bilmiyorum."
Giderken, ona Saadi'nin sözünü yazmamı istedi ve ekledi, "çünkü bunun üzerinde biraz daha düşünmek istiyorum." Tabii bireysel tanımlamanın bu şekli biyografik verilerin gerçek bir tarifini yapmaz ama bir yandan kişinin belli bir psikolojik gelişmeden gelen algılarının ve yaklaşımlarının önemli özelliklerini sunarken öte yandan bu gelişimi (e-beveynin temel kavramları şeklinde) tanıtır ve bunları (kişinin kendi tutum ve davranışlarına yönelik kavramlar) olarak netleştirir. Edebi gelenek; belli bir durumdan doğmuş ve örnek teşkil eden, anlamaya yardımcı olan ve benzer yaşam durumlarının yorumunu resmeden bu tarz kavramlarla doludur. Belki de bu ilişki edebiyat ve sanatın bizimle bu kadar güçlü iletişim kurmasının sebeplerinden biridir. Bunlar bizim için önemli olan durumları ve problemleri yansıtırlar ve rehber olarak kullanabileceğimiz bağlantıları açığa çıkarırlar. Edebi kavramlar, neredeyse sonsuz bir karşıt kavram ve kişinin ufuklarını genişletebilecek kavram kaynağıdır. Bu kavramlar, çatışmaların doğduğu yorumsal senaryolara yeni alternatifler sunar. Bu anlamda, bir edebi kavramı yeni bir ışık altında görmek için başka yazarların ve şairlerin sözlerinden veya aynı şairin sözlerinden yararlanırız.
Yukarıda bahsettiğimiz hastanın durumu, ilişkilerin kültürel sisteminin, kişinin kendisim anlamayı öğrenmesine yardımcı olan açıkça belirtilmiş kavramlar içerdiğini gösterir. Tabii hangi kavramların seçildiği söz konusu gelişimsel şartlara bağlıdır. Ve bu şartların bir bölümü de sosyal sürecin içine gömülmüş aile altyapısıdır.
— 372 —
9. Bölüm
Aile Geleneği
ve Kimlik
1. Geleneksel Nevroz
HERKES İÇİN DOĞRU OLANI YAPMANIN ZORLUĞU
Öğle sıcağında bir baba, oğlu ve eşeği ile Keşan'ın tozlu yollarından geçiyordu. Baba eşeğe binmişti, oğlu da yuları tutuyordu. Yoldan geçen biri "Zavallı çocuk, kısacık bacakları ile eşeğe yetişmeye çalışıyor. Bu adam oğlanın koşarak kendisini parçaladığını gördüğü halde nasıl böyle tembel tembel eşeğin üstünde oturuyor? "diye söylendi. Bu laflar babanın içini sızlattı ve eşeğin sırtından indi ve oğlanı eşeğe bindirdi. Ama çok geçmeden yoldan geçen bir başkası sesini yükseltti, "Ne ayıp! küçük velet orda padişah gibi otururken, zavallı yaşlı babası yanında koşturup duruyor." Bu sözler oğlanı yaraladı ve babasından yanına oturmasını istedi. Peçeli bir kadın sızlandı, "Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Hayvana böyle zulmetmek. Zavallı eşeğin sırtı çökmüş, bu işe yaramaz ihtiyarla oğlu da sanki divanda oturuyorlar- vah zavallı hayvan!" Bu eleştiriye hedef olan baba ve oğul birbirlerine bakmışlar ve hiçbir şey demeden eşekten inmişler. Ama daha bir kaç adım gitmişlerdi ki adamın biri onlarla alay etti, "Allah'a şükür bu kadar aptal değilim. Neden işinize yaramayan, binmediğiniz bu eşeği peşiniz sıra gezdiriyorsunuz?" Baba eşeğin ağzına bir avuç ot vermiş ve elini oğlunun sırtına koymuş. "Ne yaparsak yapalım, buna karşı çıkacak birileri oluyor. Sanırım neyin doğru olduğuna kendimiz karar vermeliyiz."
— 375 —
Pozitif Aile Terapisi
"... Ama atalarımız bize örnek teşkil etmeli dedimse de bunun ilk istisnası onların hatalarını tekrarlamamaktır." Ci-cero'nun Görevlerin Üç Kitabı adlı eserinden yaptığım bu alıntı, önümüzdeki bölümün sloganı olabilir.
Aile, terapide kendisini sunar ve birbirleriyle olan etkileşimlerinin kendilerine özgü şekillerini sergiler. Bu etkileşim şekillerinin kaynaklarını kişisel deneyimlerde ve ailenin ortak geçmişinde buluruz. Bunlar kökler gibi, somut aile durumunu aşıp, önceki nesillerin geçmişine kadar u-zanırlar. Bir ailenin içinde bulunduğu durumu anlayabilmek için anne va babanın aile kökeninde varolan şartları, ortamı bilmek gerekir. Bu noktada aile büyükleri ile ilgileniyoruz demektir ve aile geçmişinde daha da geriye gidip, semptomların, çatışmaların geleneğine ve bunları çözme
yöntemlerine ulaşabiliriz.
Bu yöntemde iki durum ortaya çıkar: İlk olarak kişi, tarihsel bir şekilde gelişmiş ve bu yüzden kesin değil ama göreli anlama sahip özelliklerin farkına varabilir. Üstün-körü bakılıp, "kalıtımsal", "doğal" ve "karaktere bağlı" olarak etiketlenen birçok şeyin kökeni aileden iletilenlerde yatar. Bunları araştırmayanların gözünden kaçarlar. İkincisi, Kişi bu aile geleneklerinin iletilmesini sağlayan işleyişi daha iyi anlar. Bunlar "bir üst rütbenin kuralları" dır ve ailenin kavramlarının ne kadar zorunlu olduğunu ve ne kadar bağlılık gerektirdiğini belirlerler: "Kişinin fikrini değiştirmesi bir çeşit ihanettir veya karakter zayıflığıdır"; "Dün söylediklerimden bana ne?"; ve "Pozisyonumu tekrar tekrar düşünmeliyim."
Kişisel sorumluluk bağlamındaki suçluluk sorunu değişik bir ışık altında görülebilir. Aile yetkilerinin altyapısı-
-376-
Geleneksel Nevroz
na bakarak kişi topluma aykırı veya ahlaksal olarak sorgulanabilir görülen davranış şekillerini anlayabilir.
Kişisel yaşam süresince, aile içi ve sosyal etkileşimlerde ve bir nesilden ötekine aktarımlarda yoğunlaşan veya değişen kavram şekillerinde, "kalıtım" sözcüğü asıl anlamını bulur. Ailesel aktarımm katı formları açıldığında ve tek yönlü gelenek çok yönlü ile yer değiştirdiğinde bile köken kişinin tanımını yapmak için gerekli bir faktörüdür. Sha-kespeare, Kral Lear'de şöyle der: "Atalarını küçümseyen bir insan, kendisine asla kök salamaz." Eski kabile ilişkilerinin ve klana duyulan sorumlulukların dağılması, aile kökeninin sosyolojik önemini sınırlamıştır.
Görünmeyen sadakat (Boszormenyi-Nagy ve Spark, 1973) ve toplulukların birbiriyle ilişkilerini damgalayan ailevi ve kültürel kavramlar bağlamında, "kabile" hala kişinin kimliğine hatırı sayılır etki etmektedir.
— 377 —
2. Kavramlara Tutunmak veya Onları Değiştirmek
Çocuğu kendi bildiklerinizle sınırlamayın, çünkü o başka bir zamanda doğmuştur.
—İbrani özdeyişi
Yükseltmek (terfi ettirmek) sözcüğünün Hegel diyalektik-lerindeki anlamı, aynı anda hem korumak hem de değiştirmektir. Burada çatışmalarla bağlantı noktaları buluruz. Korunmuş kavramlar aile bağlılığını güçlendirir; değiştirilmiş kavramlar ise ayrılma (kopma) işlemi veya ailenin yeniden yapılandırılmasıyla elele gider. İki nesil arasındaki geleneğin kaynaşma noktası haline gelir. Çeşitli sadakat anlayışları dolayısıyla da bir sadakat çatışması vardır. Örneğin, eğer kişi babasının veya annesinin önerisi arasmda bir seçim yapmak zorunda kalırsa ortaya üstesinden gelinemeyecek bir problem çıkabilir. Böyle bir karar ani ve kesin sonuçlar doğurur: "Kızım da aynı karım gibi kılıksız biri haline geldi. Onu elbise diye giydiği paçavralarla ortalıkta dolaşır gördüğümde, kızmadan duramıyorum," diyor kırk üç yaşında, üst düzey memuru bir ailede yetişmiş ve bir müzisyenle evlenmiş devlet memuru bir baba. Benzer şekilde, eşlerden hiçbiri aile kökenine olan sorumlulukları—böyle bir değişim beraberliğin kendi kimliğini oluşturmasına yardım edecek olsa bile—bırakmak istemezse, eşler kendi kavramlarına sıkı sıkı tutunurlarsa, o zaman aileye bağlılıklar çatışma sebebi olabilir: "Kocam da aynı babası gibi çok bilmişin teki. Benim de kendisi gi-
— 378 —
Kavramlara Tutunmak veya Onları Değiştirmek bi titiz olmamı istiyor. Annem ve babam beni rahat bir şekilde yetiştirdikleri için ve samimiyet ile insan ilişkileri onlar için okulda iyi not almaktan daha önemli olduğu için gurur duyuyorum, "bunlar yukarıda sözünü ettiğimiz devlet memurunun karısının problemi kendince tarif e-derken kullandığı sözler.
Tepki vermenin bir diğer şeklide aile geleneklerine baş kaldırmaktır. Bu reddediş çeşitli şekillerde olabilir. Ebeveyn otoritesiyle savaşmakla sonuçlanabilir: "Evden ilk ayrıldığımda, en önce yaptığım bir okul arkadaşımı daireme götürüp onunla yatmak oldu. Ondan hoşlandığım bile söylenemez, ama onunla yattım çünkü anne ve babamın, bu yaşlı iffet abidelerinin yasakladığı bir şeyi yapmak istiyordum." Bu sözler seksi dini nedenler yüzünden yasaklayan, üst düzey memur bir anne babanın onsekiz yaşındaki kızlarına ait.
Aynı zamanda kişi ailesine olan bağlılığını bıraktığını açıklayarak ve başka sosyal sistemler ile bağlar kurarak da geleneksel kavramlara karşı çıkılabilir. Buna somut bir örnek de, politik ve dini inançların, kuşak çatışması ile iç içe geçmiş olmasıdır. Örneğin, kişi ebeveyninin kavramları ile savaşır ve kendi kavramlarını kurup onları aile ve toplum otoritesine karşı açtığı savaşta ispat etmek ister. Tabii olaylara bu şekilde bakmak çatışmaların içeriklerini ihmal edip, birlik ve beraberlik psikolojisinin önemli bireysel özelliklerini tanımlar. Yine burada sözünü ettiğimiz işleyiş birkaç kuşağa yayılabilir ve ebeveyn ideolojisini reddediş aile geleneğinde hala geçerliliğini korur. Yirmi iki yaşında bir öğrenci uzun ve acılı yüzleşmelerden sonra burjuva, materyalist ve düzenin bir parçası olarak suçladığı ailesinden kendisini uzaklaştırmıştı. İşadamı olan baba-
— 379 —
Pozitif Aile Terapisi
sı kendi işini kurmuştu ve oğlu tarafından tamamiyle yanlış anlaşıldığını hissediyordu. Ama bu çatışma babayla kayınpederi arasında da aynen yaşanmıştı. Kayınpeder işçiydi ve bir sosyalistti, damadının hırslarını tasvip etmiyordu. Ve böylece büyükbaba ve torun babaya karşı birlik olunca üç kuşağa yayılan bir çatışma ortaya çıktı. Politik görüşlere sahip bir problem, psikososyal ve ailevi sorunlara dayanan bir çatışmayla bağlantılı geldi. Psikoterapi ve aile terapisi, öncelikle bu ikincisi ile ilgilenir. Kişisel ve ailevi yaklaşımların bilincine varıldığında, politik istekler ve politik tartışmalar daha farklılaşmış bir şekilde yapı-landırılabilir. Kişinin babasıyla çatışması başka, sosyal a-dalet problemi başka şeydir. Bu ikisi arasında ayrım yapabilmek yapıcı bir çatışmaya sahip olmamızı sağlar. O zaman çatışma yalnızca yüzleşme ve sessizliğe dönüşen bir nefret olmaktan çıkar. Çözülebilecek veya en azından belli bir yere kadar netleştirilebilecek insanlararası bir problem haline gelir.
Bu noktada ailenin geleneğini incelemek olayı netleştirmeye yardımcı olur. Evlat kendisini aileden soyutlanmış hissetmektedir. Büyükbabası onu terapide yer a-lan aile grubunda desteklediğinde, ailenin politik ve felsefik gelenekleri içinde kendisini daha iyi arılayabildi.
— 380 —
3. Kararsız Kuşak Çatışması
Altın Anlam, bu dünyayı sevmek, yaşamda iyi şeyler yapmak ve gelecek dünyayı arzulamaktır.
—Saadia Gaon
İki insan aile kurduklarında, kendi kavramlarını da beraberlerinde getirirler. Özel düzenlemeler yaparlar. Ya onları uzlaştıran ortak kavramlarını geliştirerek canlı bir ilişki kurarlar ya da saygın ailelerine duydukları sadakatleri yaşayacakları senaryoyu belirleyebilir (Boszormenyi-Nagy ve Spark, Sperling ve Sperling, 1976). Eşlerden biri ya da her ikisi kendi ailesinin kavramlarına sıkıca tutunur ve ilişki için sağlam bir zemin bulmakta zorlanırlar. Böyle bir ortamda büyüyen bir çocuk da çeşitli zorluklar yaşayacaktır. Eğer annesinin kavramları ile özdeşleşirse, babasını reddeder. Eğer babasının fikirlerini benimserse, annesine ters düşer. Çocuk kimin değerlerini kabul ederse etsin, her zaman suçluluk duyacak, anne veya babasını incittiğini düşünecektir. Ve bu suçluluk duygusuyla birlikte yanlışı en kısa zamanda düzeltme gereksinimi duyar. Aynı durum kişi ailesini aşıp, diğer insanlar veya topluluklarla bağlar kurduğunda da yaşanır. Ama burada bir seçim yapmak yerine birey iki sandalyenin arasında kendisine de yer açabilir.
Kavramlar kuşaktan kuşağa aktarılabilir. Genellikle kavramlar kendilerini birkaç kuşak sürdürürler ve bu durum sosyal ve ailevi şartlar temel değişiklikler geçirirken ve eski düzen bu değişime ayak uyduramadığmda problem yaratır.
— 381 —
Pozitif Aile Terapisi
KAVRAMLAR İLİŞKİ TUZAKLARI HALİNE GELDİĞİNDE
Aile geleneklerine, bunlar uzun süredir geçerli olsa da sıkı sıkıya tutunmak, insanı çıkmaza sürükleyebilir. Geleneksel kavramların, her zaman bireye görünmese de, kendine has kararsızlığı, karmaşıklığı vardır ve bu karmaşıklık bir sürü üzüntüye sebep olabilir.
Kişinin katı aile kavramlarını benimseme gayreti her zaman takdir edilmez. Aslında kişi çoğu kez aileden kovularak da cezalandırılabilir.
— 382 —
4. Ölüm Sizi Ayırana Dek
Eğer her şey sizin istediğiniz gibi değilse, onları oldukları gibi kabul edin.
—Doğu özdeyişi
Kırküç yaşındaki, Hilda L. yirmi bir yıl evli kaldıktan sonra kocasından ayrılmıştı. Boşanma onda o kadar büyük bir yıkıma yol açtı ki intihar etmekten başka çıkar yol bulamadı. İntihar girişiminden sonra fiziksel olarak iyileştiğinde, psikoterapi için bana geldi. Ben de gösterişsiz ve sıradan bir kadın izlenimi bıraktı. Biraz tombulcaydı ve küçük gri bir fareye benziyordu. Giysileri düzgündü ama evde dikilmişe benziyordu. Yumuşak bir sesle bana problemlerini anlatmaya koyuldu. Ara ara içini çekip ağlıyordu, "Artık hiç uyuyamıyorum. Bittim. Boşandığımdan beri kendimi insan gibi hissetmiyorum. Tüm bunların nasıl olduğunu düşünüp duruyorum ama bir açıklama bulamıyorum. Aklım olanları bir türlü almıyor. Çok mutsuz ve üzgünüm. Üç hafta önce o kadar kötüydüm ki gerçekten ölmek istedim. Uyku haplarımı yuttum ve her şeyi bitirmek istedim...." Sorunlar boşanmasından iki ay sonra başlamıştı. Neler olmuştu? Hastamın kocası evlilik dışı bir ilişkiye girmişti. Bayan L. bununla başa çıkamayacağını düşündü. Kocasının sadakatsizliğinin onda açtığı yara çok derindi. Bu fikri ailevi ve dini kavramları ile desteklenmişti. Onun için sadakat eşler arasındaki güvenin temeli ve evlilik için en gerekli şeydi. Depresif ve bağımlı kişilik yapısına ölene kadar sadık kalma kavramı da eşlik e-
— 383 —
Pozitif Aile Terapisi
diyordu. Anne ve babasının ona sunduğu örnek bu kavramı güçlendirmişti, çünkü dar aile çerçeveleri içinde onu dış etkilerden korumuş ve bu çerçevenin dışına çıkma girişimlerini sessizce onaylamadıklarını belli etmişlerdi. Üyesi olduğu kilisenin ahlak değerleri sadakati savunuyordu ve evlilikte ihaneti günah ilan ediyordu. Bu altyapısı yüzünden kocasının ihanetine tahammül edemedi. Burada ilk ilişki kapanı kapanmış oldu. Hasta fiziksel görünüşüne hiç önem vermiyordu. Evine mükemmel baktığı halde, kendisini ihmal ediyordu. Kendi ailesinde gördüğü gibi, zaman zaman akraba ziyaretleri ve alışveriş dışında evden çıkmıyordu. Doğumgünleri ve tatilller dışında misafir çağırmaktan hoşlanmıyordu. Seks söz konusu olduğunda ise çok tutucuydu: "Niye süslenip püslenip sokak kadını gibi davranayım ki? Bu benim tarzım değil." Anne ve babasının istekleri doğrultusunda yaşamaya çalışan küçük bir kız gibi davranıyordu, insanlardan hoşlanan kocası için bu, cinsel doyumu ve sosyal ilişkileri başka yerlerde, hatta hayallerinin onu sürüklediği yerlerde aramasına yol açan bir sinyaldi. Karısının dolaylı yoldan sebep olduğu bu davranışı yüzünden, karısının geri çekilmesi ve boşanma ile cezalandırılmıştı. Af dilenmesi ve bir daha bunu tekrar etmeyeceğine dair verdiği sözleri karısı duymadı bile. Bu sorumsuz davranışı karısının gözünde onu sonsuza dek güvenilmez kılıyordu. Ama aynı zamanda Bayan L.'nin kayıtsız şartsız sadakat isteği geri tepti. Sadakat prensibine körü körüne bağlılığı ödüllendirileceği yerde boşanması yüzünden—sadık olmadığı için değil, buna yol açtığı için—eleştirildi. Ailesi ona karşı cephe aldı. En çok da ona sadakatin önemini öğreten rahibe teyzesi tarafından kınanmak ağrına gitmişti. Bayan L.'nin anne ve
— 384 —
Ölüm Sizi Ayırana Dek
babası, ailenin onu boşanmış bir kadın olarak bağrına basmayacağını açıkça belli ettiler. Onlara göre bencilce yalnız kendisinin haklı olduğunu iddia etmemesi gerekirdi. Her şey bir yana emredilenin "ölüm sizi ayırana dek" olduğunu hatırlattılar. Böylece ikinci ilişki kapanı da kapanmış oldu. Birdenbire hasta tek basma kalmıştı ve değerleri yüzünden kocasından ayrıldığı ailenin de desteğini yitirmişti. Sonuç, hayal kırıklığı, yalnız kalma korkusu ve kendisine adaletsiz, ikiyüzlü bir şekilde davraruldığı duygusuydu. Kendisini son derece üzgün hissediyordu, en azından intihara teşebbüs edecek kadar.
Terapi, hastanın varolan kavramları tanımasına ve bir şekilde hastaya sorunlarını çözmesine yardım edebilecek alternatif kavramlar öğretmeye yönlendirildi.
— 385
5. Yanlış Yol
Asla birleşemeyen paralel çizgiler gibi değil; çemberin merkezine giden ve orada birleşen çizgiler gibi olalım.
—Doğu özdeyişi
Toplumumuzda eğitim kelimesi genellikle "başarı için eğitim" ile eşanlamlıdır. Bu şaşırtıcı sıklıkta tipik bir ilişki kapanı ile karşılaşmamıza sebep olur.
Başarılı bir mimar kendisinden yedi yaş küçük bir kadınla evlenmişti. Ona her şeyi sunmak istiyordu. Hayallerindeki evi yapabilmek için makine gibi çalışıyordu. Neredeyse hiç boş vakti yoktu. Fazla mesai genel kuraldı ve yorgun argın eve geldiğinde karısına başarılarından ve kaydettiği ilerlemelerden söz ediyordu. Dediğine göre karşılığında sevgi, ilgi ve güvenlik bekliyordu. İlk başlarda karısı bunları kabul etti. Terkedemediği bu altm kafeste bir eş ve anne gibi yaşıyordu. Sekreter olarak eski işine dönme veya kocasının ofisinde çalışma önerilerini kocası kendisine yapılmış bir hakaret gibi algılıyordu: "Ben sana bakamazmışım gibi!" Görünüşte mükemmel yaşantıları sabun köpüğü gibi sönüverdi; çocuksu bir sanatçı ile görüşmeye başladı. Kocasının dediğine göre bu adam daha süt çocuğuydu ve tüm yapabildiği gösterişten ibaretti. Bu adamın karısına kendisinin veremediği bir şeyi verdiği gerçeği çok sonraları kafasına dank etti. Bu sanatçının karısına verebildikleri hayal ve zamanıydı. Öte yandan kocanın öğrendiği şey; sıcaklık, sevgi ve ilginin başarılar ve çalışkanlık sayesinde kazanılabileceğiydi. Bu kavram o-
— 386 —
Yanlış Yol
nun kendisini işe adamasına ve bir ilişkinin tamamen farklı kriterlere dayandığını gözardı etmesine sebep olmuştu. Anne ve babasından aldığı iyi niyetlere dayanan e-ğitim, ertelenmiş ateşleme sistemi yüzünden ilişki tuzağı haline gelmişti. Bu eş seçimi ve evliliğini şekillendirme biçimi yüzünden kendi kendisine kurduğu bir tuzaktı.
Kişi psikoterapinin, kendi kendine yardımın veya e-ğitimin hangi dalıyla ilgileniyor olursa olsun, bu ilişki tuzaklarına karşı uyanık olmalıdır. Gerçek yetenekler, model boyutları ve çatışma ile başetmenin dört şekli, bu tuzakları ortaya çıkarmaya yardım eden keşif araçlardır.

— 387 —
Erf.:-
i İ
6. Emanet Edilen Kavramlar
Mutluluktan üzüntüye geçmek bir dakika; üzüntüden mutluluğa geçmek yıllar sürer.
—Doğu özdeyişi
Kavramlar insan ilişkilerinde aleni veya kapalı bir şekilde kurallar olarak yer alırlar. Belli bir yere kadar kişi kavramlarını açık ve kısa bir şekilde ifade eder, "Düzenli olmak yaşamın yarısıdır." Ama öte yandan, insanlar kavramlarının farkında olmadan yaşar. Kişi duvarda hafif eğri duran bir resmi hemen düzeltir, ortalıkta tozun zerresini bırakmaz ve ancak ev istediği kadar temiz ve düzenli olduğunda rahat eder. Kavramlar kuşaklar arasmda da bu duruma benzer, iki taraflı bir şekilde aktarılır: Kişi istediği tarz düzeni söyler ve ona göre yaşar, eşini veya çocuğunu sözde pasaklılığı yüzünden cezalandırır ve diğer kişi onunla özdeşleşene kadar veya kaçana kadar aynı konuda ısrar e-der: "Artık kayınvaldemi evimize davet etmiyoruz. Devamlı karımın ideal bir ev kadını olmadığını göstermek zorunda. Karımın ne kadar dikkatsiz olduğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmaz."
Mikrotravmalar, şu sözde küçük ayrıntılar raslantı eseri değildir. Sosyal çevredeki belli kavramları temsil ederler. Anne ve baba çocuğu küçüklüğünden beri etkileyen kişiler olduklanndan, aynı zamanda mikrotravmalar için ilk hassas noktaları da hazırlarlar. Kavramları açık etmeden, onları "damla damla" aktarırlar. Ondan sonra bu fikirler çocuğun deneyimlerinde birleşirler ve kavramlara dönüşürler.
— 388 —
Emanet Edilen Kavramlar
Çocuk nasıl davranıp nasıl davranmaması gerektiğine; neyin iyi neyin kötü olduğuna dikkat eder ve bu bireysel kavramları sahip olduğu kendi imgesi ile birleştirir:
"Annem eve zamanında gelmek zorundaydı. Yoksa ben korkardım. Ben de eve tam vaktinde gelmek zorundaydım; yoksa annem merak ederdi ve beni cezalandırırdı. Eğer dakik olmazsam, diğerleri bana çok kızardı ve beni reddederlerdi."
*
Bu olaylar zincirini, dakikliği ilk emir yapıp, ağırdan almayı günah ilan ederek ailesini kurban eden otuz beş yaşında bir hastanın durumunda gözlemledik.
Buna benzer şekilde, bebeklikten itibaren kavramlar ile besleniriz ve sonra kavramlarımız kendi şartlarımızın belli özelliklerine göre yeniden şekillenir.
Ama kavramın gelişimi yalnızca bireyin özgeçmişinde değil, birkaç nesil sürecinde de açığa çıkarılabilir. Bir kavramın nedenlerini araştırdığımızda, sadece onu inceleriz. Kavram; bir insanda, onun ebeveyninde ve sosyal altsis-temlerde ve sosyal açıdan kabul edilmiş davranış kodlarında ne şekil alır?
Bir kavramın kişinin yaşamı boyunca ve hatta kuşaklar boyunca nasıl değiştiğini ve şekillendiğini öğrenmek için boylamsal bir araştırma yapabiliriz. Kavramlara bu şekilde yaklaşmak, bir bireyin geçmişine ait köklerine ve kendisiyle ortak yanları olduğunu hissettiği topluluğu araştırmak demektir. Burada insan "kök salmak" ve "köklerin olmaması" deyimlerini anlayabilir. Bir insanın bireysel ve topluluk kimliğinin geçmişine giriş tıkandığında, o kişi köklerinden koparılmış olur. Aile ağacını çizmek için insan genellikle biyolojik kalıtımını sıralar. Bazen bunun a-macı asalet gibi sosyal bir sınıfa veya belli bir ırksal gruba
— 389 —
Pozitif Aile Terapisi
(Ari) olan kuşaklar boyu sürmüş bir üyeliği devam ettirmektir. Bazıları ünlü bir kişiyi ataları arasında sayabilme-yi prestij belirtisi olarak görür. Ama bir zamanlar Plu-tarch'ın dediği gibi "İyi bir aileden gelmek hoş bir şeydir ama başarı yalnızca kişinin atalarının hoşuna gider."
Son zamanlarda bazı sosyal topluluklar, tarihsel ve sosyal durumlarını tanımlayabilmek için ortak geçmişleri ve kökenleri hakkında düşünmeye başladılar. Aynı zamanda bu kişinin, belli bir dereceye kadar toplum tarafından damgalanmış gelişim zincirinin bir halkası olduğunu da açık e-
der.
Pozitif Aile Terapisinde, kavramların aile ağacı, gelişimsel şartları barizleştirmeye yardım eder. Bir aile ağacı ya da aile şeması bir çiftin atalarını gösterir. Benzer şekilde bir kavram aile ağacı, anne ve babanın çocuklarına torunlarına geçirdiği bir kavramdan kaynaklanan gelişimi içerir. Bu yöntem, bir kavramın gelişimini incelemek için ö-nemlidir ama terapi için pratik değildir. Böylece bu tekniği ataların tablosu için kullanırız: hasta veya hasta aile ile işe başlarız ve ataları için geçerli olan kavramları hatırlamaya çalışırız. Atalara ait bir tablo ve aile ağacı arasındaki farka rağmen, tamamen doğru olmasa da "kavram aile ağacı" terimini kullanıyoruz.
Gerçek yetenekler ve çatışma ile başetmenin dört şekli, geçmişe yapılan yolculukta bize rehberlik eder. Aile aktarımında geriye gittikçe, bir aile üyesinin hangi kavramları temsil ettiğini ve yaşamı süresince bunların nasıl değiştiğini araştırırız. Bu sorulan çocuk kuşağının, ebeveyn kuşağının, büyükanne ve büyükbaba jenerasyonunun üyelerine ve hatta dolaylı olarak onlardan önceki kuşakların üyelerine de sorarız.
— 390 —
7. Eski Yasaklar
Neden Tanrı Adem 'i yalnız yarattı? Bize tek bir yaşamı yok edenin tüm dünyayı yok etmişçesine suçlu olacağım ve tek bir yaşam kurtaranın ise tüm dünyayı kurtarmışça-sına değer kazanacağını gösterebilmek için.
—Talmud
Bir ailenin üyeleri benimsedikleri dini fikirlerin tartışılmazlığının önemini fark ettiler. Yirmi dört yaşındaki bir a-dam Katolik bir kızla evlenmek istediğinde gerçek bir çatışma ortaya çıktı. Anne babası ve kardeşleri artık Protestan geleneklerine bağlı olmadıklarını ve kilisenin saçmalık olduğunu iddia ettikleri halde, bu farklılık sorun oldu. Terapiyi yalnızca problemi nasıl çözebileceğimiz sorusuyla sınırlayabileceğimiz halde, ben bir adım öteye gittim ve aile ile birlikte onların dini kavramlarının gelişimini araştırdım.
"Asi" dışında ailenin tümü bir noktada hemfikirdi: bir Katoliğe çok fazla güvenilmezdi. Kendilerini bildiklerinden beri, ailede Katolikle evlenen olmamıştı. Kavram aile ağacını oluşturmak, büyük büyük babalara kadar uzanan bir dedektifliğe dönüştü. Çoktan unutulmuş bir aile dokümanı bulundu, ailenin her iki kolunda da Fransız Protestan (Huguenot) atalar vardı. Baba tarafından büyük büyükbaba, dokümanda sözü geçen bir kaç Protestan papazdan biriydi. Protestanlığın şiddetli bir savunucusu olarak tanınıyordu. Büyükbaba ise devamlı kiliseye giden inançlı Hıristiyan bir işadamıydı.
— 391 —
Pozitif Aile Terapisi
Ama anne ve baba kiliseyle olan bağlarını büyük ölçüde gevşetmişlerdi. Tabii tüm çocuklarını kiliseye kaydet-tirmişlerdi ama bunun haricinde İbsen gibi, dinin yalan olduğunu düşünüyorlardı. Ama yine de Katolikler tarafından sürülen atalarından onlara miras kalan Katolik nefreti hala geçerliliğini koruyordu ve oğullarının sorunuyla birlikte şiddetli bir çatışmaya dönüşmüştü. Aile geleneği açıklığa kavuşturulup, anlaşıldıktan sonra anne ve baba bu kavramın yarattığı bilinçsiz fikirleri gördükten sonra, Katolik nefretiyle gölgelenmemiş söz konusu soruna dönebildiler.
Kavram aile ağacının rehberleri, inanç/din, ilişki, a-dalet ve dürüstlüğe ait gerçek yeteneklerdi. O an boş görünen bir sürü istek, arzu ve tepkiler aslında aile ağacında takip edilebildiği için anlam kazanan kavramlardı. Ama bu anlam birkaç kuşak öncesinde bulunuyordu ve daha sonraları belli bir yere kadar açığa çıkabilmişti.
— 392 —
8. Tehlikeli Çay
İnsanlar iyi günde birbirlerine dostça davranırlar.
—Doğu özdeyişi
On yıldan beri Avrupa'da yaşayan İranlılara baktığımda, benzer kavram geleneklerini farklı bir kültürde gözlemleyebildim. Topraktan çıkan fosiller gibi kendilerini bile şaşırtan kavramlar ortaya çıktı. Almanya'da ziyaretime gelen İranlı bir mühendis bana şöyle demişti, "Bir Bahai olduğunu öğrendiğimde mideme bir sancı saplandı. Gerçekten kendimi hasta hissettim. İçtiğim çayı bitirebile-ceğimi sanmıyordum. Neredeyse kusacaktım."
Bu şiddetli duygusal tepki beni şaşırttı. Misafirim Şii'ydi. Birbirimize daima işimiz düşerdi, bu yüzden bu tepkisinin nedenlerini araştıracak kadar bana güveniyordu.
Misafirim, bir tek sözcüğünü anlamadan Kuran sureleri ile dua eden babasıyla nasıl sık sık kavga ettiklerini anlattı. Kendisi bunu kabul edemiyordu ve Kuran kursuna gittiğinde dini yazmaları araştırdı. Ama bu bana karşı duyduğu, onu fiziksel olarak hasta edecek kadar kuvvetli tepki için yeterli sebep değildi. Bu sırrm anahtarı mühendisin büyükbabasmda bulundu. Gençliğinde büyükbaba dinle fazla alakalıydı ve bazı Bahai tarikatı mensupları ile tanışmıştı. Ama hemen sonra onlarla olan ilişkisini bitirdi. Arkadaşlarından birkaçı Bahai olmuştu ve kendisi bu inanç değişimini şüpheyle ve endişeyle karşılıyordu. Bu tepkilerin kaynağı o zamanlar İran'da yaygın olan bir a-
393
Pozitif Aile Terapisi
çıklamaydı. Mollalar, Bahailerin çayında insanları kolayca etkilenir hale getiren ve kendi inançlarını savunmasını engelleyen sihirli bir toz bulunduğunu söylüyorlardı. Mühendis bunları çocukken babasından ve büyükbabasından duymuştu. Sonuçta Bahailerle arkadaşlık etmekten ve ö-zellikle onların gizemli çayını içmekten kaçınmıştı.
Burada da yine aile tarihi şiddetli bir semptoma dokunuyor. Mühendis bulantı krizi geçirmeden önce, bir gün beraber çay içip, dini konulardan ve İran'daki politik gelişmelerin yol açtığı sorunlardan konuşuyorduk. Tam o anda Bahai olduğumu öğrendiği anı hatırladı. Bunu izleyen bulantısı, tehlikeden kurtulma çabasının sembolik bir ifadesiydi. Bilinçsiz olarak, "organ diliyle", "tehlikeli çay" dan kurtulmaya çalışıyordu. Bu tepkisinin kökeninde yatan ailesinden ona geçen dini kavramların yarattığı suçluluk duygusuydu. Bunları tartışmalarımızda onayladık. Dini inançlarına rağmen bazı şüpheleri olduğunu ve bir Bahai ile beklenmedik bir şekilde karşılaşmasının onun için iki misli tehdit içerdiği gerçeğini konuştuk.
Bu bağlantılar ilgisini çekti. Bu konu üstüne uzun süre konuştuk. Birkaç hafta sonra bana göderdiği mektupta diğer meslektaşları ile benzer problemler yaşadığını ve onların fanatizminin ve önyargılarının kendisini çok endişelendirdiğini yazıyordu.
— 394
9. İnsan Başkalarını Yaralayabilir mi?
Evden hiç çıkmayan bir insan, tüm yaşamını hapiste geçiren bir insana benzer.
—Doğu özdeyişi
Aktarılan kavramlar bir insanın kavram aile ağacına birkaç nesil süresince eşlik edebilirler. Bu kavramlardan bazılarının kökeni, deneyimlerini kendilerinden sonra gelenlere aktaran aile üyelerinin önemli tecrübelerinde yatar. Ama başka kavramlar öncelikle felsefi ve dini söylemlere dayanır. Aile içinde o kadar ağırlığa sahip olurlar ki, aile kendisini onlara göre ayarlar. Ailenin de üstünde olan bu kavramlar, aile üyelerinin aynı inançtan insanlarla ilişkilerini olduğu kadar farklı düşüncelere sahip insanlarla olan ilişkilerini de belirler.
Burada grup içi ve grup dışı ilişkilerin birkaç kuşak boyunca sabit kaldığı görülebilir. Bu kültür veya topluluğa özgü kabul edilen aile yapılan içinde geçerlidir. Bu yapıların ve ilişkilerin sürekliliği ve dayanıklılığı kavramlardan kaynaklanır. Aşağıdaki olay bireyin yaşamında birdenbire özel bir anlam kazanan aktarılmış bir kavram örneğidir.
Bir tıp öğrencisi dolaşım bozukluklarından şikayetçiydi. Psikoterapi tedavisi sürecinde şiddetli vicdan çatışmalarından bahsetti. İnsanlar üzerinde neşter veya iğne kullanmasının mümkün olmadığını söyledi. Ondan sonra bu korkukların arkasmda yatan kavramları araştırdık. Sosyal açıdan, başka insanları yaralamayı yasaklayan bir emir söz konusuydu. Hastanın durumunda, ailesindeki dini gelenekler bu emrin altını çizmişti. Hasta Musevi'ydi ve bu inanışa göre Tanrı'nın imgesi olan insan yüzüne keskin bir metal ile dokunulması yasaktı. Bu görüş açısından, sofu
— 395 —
Pozitif Aile Terapisi
Museviler ya hiç traş olmazlar ya da bunu tahta bir jilet ile yaparlar. Hastamız doktor olmak istiyordu. Tıpta doktorların insan bedenine yara açmalarına izin verilir ve zaten bu gereklidir de. Ameliyat, iğne yapmak v.b tıpta gündelik uygulamalardandır. Bedenin yaralanmaması gerektiğini savunan sosyal ve dini düşünceye ters düşse de, bir insanı yaşatmak için acı vermek tıp mesleğinin gereklerindendir.
Ama çatışmanın bu tanımı onu tümüyle açıklamıyor. Nede olsa bu çelişkiye düşmeyen bir sürü doktor var. Bu yüzden fiziksel yaralanmanın hastanın ailesi için ne anlam taşıdığını ve ailenin bedene, acıya ve fiziksel bütünlüğe ne kadar önem verdiğini araştırdık. Aile ilişkilerinin son derece kibar olduğunu ve saldırganlığın yasaklandığını öğrendik. Çatışmalar öncelikle baskın olan anne tarafından entelektüel bir şekilde ifade ediliyordu. Çatışmalar mantık yoluyla hallediliyordu. Fiziksel güç gösterisi, hasta arkadaşlarıyla oynarken bile, çirkin karşılanıyordu. Tüm bu bileşenler hastanın kişiliğinde, gereksinimlerinde ve endişelerinde yansıyordu.
Terapi süresince daha derin incelenen bu altyapı gözönü-ne alındığında, hastanın iğne veya neşter kullanmaya dair duyduğu kaygılar daha anlaşılabilir bir hal aldı: özsaygısına tehdit oluşturan unsurlardan kaçınma arzusunun bir ifadesi olarak ("ancak bir barbar insanları yaralayabilir") ve kendisini kontrol etmeye tehdit olarak ("Elimde neşter varken anne, babamı veya kardeşlerimi yaralayabilirim"), sevgiyi kaybetme korkusunun bir ifadesi olarak (Eğer kanunların dışına çıkar ve itaatkar olmazsan, bizden biri olamazsın") ve dini emirlere karşı gelme korkusunun temsilcisi olarak.
Bu örnek bize aile kavramlarına sıkı sıkıya bağlanmış bir insanın bu kavram sisteminin içermediği veya yasakladığı şekilde davranmaya kalktığında nasıl zorluklarla karşılaşabileceğini göstermektedir.
— 396 —
10. Kurtarıcı
Herbirimiz hakettiğimiz çocuklara sahibiz.
—Bratslav'lı Nachman
Sorunlu tavırlar ve görevler bir ailede ortaya çıkabilir ve birkaç kuşak boyunca devam edebilir, ta ki biri aileyi bu kısırdöngüden kurtarma işini üstlenene kadar. Aileye damgasını vuran endişe, zorlamalı ritüeller ve bağımlılıklar aile üyesinin etkin müdahalesi ile yenilir. Aşağıdaki o-lay bu durumun tipik bir örneğidir. Genç bir adam ailesini birkaç kuşaktan beri etkisi altına almış hastalık hastalığı ile savaşma görevini üstlenir.
Bu ailenin ikinci kuşağında bile hastalık kuruntusu baş göstermişti. Büyükanne ve babalar çocuklarını ve torunlarına bakabildiklerinde kendilerini şanslı sayıyorlardı. Her zaman en kötü hastalıkların baş göstereceğine dair yarı korkulu yarı neşeli bir beklenti vardı. Bu anne ve babanın jenerasyonunda da kendini gösteriyordu. Baba kendi korkularını ve hislerini inkar ediyordu ama devamlı kalp krizi tehditi altmda yaşıyordu. Ama bu tehdit karısı hastalandığı zaman azaldı. Kadın ara ara depresyondan ve kansere yakalanma korkusundan şikayetçiydi. Babasıyla yoğun bir rekabet içinde olan oğlan ise kendi tarzında aile geleneğini sürdürüyordu. Çocukluğundan beri tek bir meslek ilgisini çekmişti: doktor olmak.
Tıp tahsili sırasında bir dönem psikoterapiyle ilgi-lense de sonunda onu kaygılarından kurtarabilecek bir dal seçti: kanser konusunda uzamanlaştı.
— 397 —

11. Kavram Aile Ağacı
Eğer öküze gençken saban sürmeyi öğretmezseniz, büyüdüğünde hiç öğretemezsiniz.
—Doğu özdeyişi
Üç kişilik bir aile muayenehaneme geldi. On dokuz yaşındaki oğullan hasta olarak tanıtıldı. îçine kapanık ve olumsuz bir hali vardı. Anne ve babası durumu kısaca özetlediler: "Oğlumuz ailenin yüz karası, tekrar doğru yola dönmesi gerekiyor."
Oğlanın semptomları etkileyiciydi. Klasik psikoloji onu kontrol edilemez bir psikopat sınıfına sokabilirdi. Çok içki içiyordu, sarhoş olup kavga çıkarıyordu ve anne babasının dediğine göre kölelik ettiği kötü arkadaşları vardı ve hatta esrar gibi uyuşturucuları deniyordu. İşsizdi. Okulda ortalama bir başarı gösterdiği halde mezuniyetinden az önce okulu bırakmıştı.
Genç adam söyleneleri doğruladı ve konsantrasyon bozukluğu olduğunu söyledi. Anne ve babasının beklentileri doğrultusunda yaşayamayacağını söyledi: "Onlar yalnızca boktan burjuvalar. Onların tek önem verdiği çalışmak, kazanmak ve diğerlerinden daha iyi şeylere sahip olmak." Babasının avukatlık şirketi vardı, kırk sekiz yaşındaydı ve işi başından aşkındı, bu kadar baskının kendisine kalp krizi geçirteceğinden korktuğunu söylüyordu. Anne devamlı "Senin için en iyi olanı istiyoruz" diyerek ortamı yumuşatmaya çalışıyordu. Bu cümle anahtar deyim haline gelmişti.
— 398 —
Kavram Aile Ağacı
Hastanın babası kendiliğinden anne, babasını ve kendi çocukluğunu anlatmaya başladı: "Üç kardeşin en büyüğüydüm. Daima aile düzenini destekledim ve her zaman bunun yararını gördüm. Başarılı oldum ve bununla övünüyorum. Ama oğlumla gurur duymuyorum. O benim için hayalkırıklığı oldu. Öte yandan ağabeyi bize hiç sorun çıkarmadı, o daha çok ailemize benziyor."
Babaya çocukluğu, anne babası ve büyükannesiyle büyükbabasından biraz daha söz etmesini istedim. Babası doğduğu şehirde küçük bir şirket sahibiydi, emrinde bir kaç kişi çalışıyordu ve annesi çok çalışkan bir kadındı. Kadın fakir bir aileden geliyordu ama oğluna hırsı ve istediğini koparmayı öğretmişti: "Ailemizde kuvvetli bir düzen duygusu vardı. Yerimizi çok iyi bilirdik. Sloganımız 'Hiç bir şey uğrunda çaba harcanmadan elde edilmez'di. Hayatım boyunca oğlum gibi on kişinin yapabileceğinden fazlasını yaptım."
Hastanın babasının dedesi, küçük bir dükkandan büyük bir şirket kurmuş, kendi kendisini yetiştirmiş bir a-damdı. Ama babaya ataları hakkında konuşmak zor geliyordu. En sonunda atalarının köyden kente göçtüğünü ve ilk başlarda işlerinin hiç iyi olmadığını hatırladı. Aile tarihini baba tarafının başarılı hakkında konuşarak bitirdi: "Ailemiz her zaman başarılı oldu. Hepimiz başarılı işadamları olduk. Oğlumuzun bu hali bizi ne kadar üzüyor tahmin edersiniz. Onunla ne yapabilirim?" Oğlan öylece oturdu ve ilgiyle dinledi. Anneye de kendi ailesi hakkında konuşmasını rica ettim. Alt sınıf bir aileden geliyordu ve başarılı olmak ve kendi kendini yetiştirme fikriyle büyümüştü. Okulu bitirebilmesi için ailesi büyük fedakarlıklarda bulunmuştu ve
— 399 —
Pozitif Aile Terapisi
kocasıyla tanışıp evlenmeden önce birkaç sömester Alman tarihi ve sanat tarihi okumuştu. Büyüdüğü ve hala temsil ettiği ortam, "İnsanlar ne der?" kavramı ile özetlenebilir. Kendisini daima başarılı olup, ailesini onurlandırmaya zorunlu hissetmişti: "Liseye gittiğim zaman annem benimle gurur duyardı. Herkese okulda ne kadar başarılı olduğumu anlatırdı."
Kadının annesi aynı zamanda ona iyi bir ev kadını olmayı da öğretmişti ve bu konuda gerçekten de uzmandı. Mutfağı pırıl pırıldı ve salonu dekorasyon dergilerinden fırlamış gibiydi. Kadına annesinin ev işlerine bu kadar önem vermeyi kimden öğrendiğini sordum. Biraz tereddüt içinde yanıtladı: "Büyükannem hizmetçiymiş. Annem ondan çok şey öğrenmiş. Evimizi mükemmel insanlar gibi düzenli ve temiz tutardık."
Bu aile geleneğinde göze çarpan gerçek yetenekler, düzenlilik, tutumluluk ve kibarlıktı ve başarı ile prestij sahibi olmaya da hatırı sayılır derece de önem veriliyordu. Sosyal saygınlık imajını ve kendilerini yüksek sosyal sınıfın üyeleri gibi hissettikleri izlenimini sürdürmeleri gerekiyordu.
Aileden aktarılan kavramları içeren bir kavram aile a-ğacı oluşturabildik. Bu aile ağacının, kavramların değişimine eşlik eden sosyal ve tarihsel şartlarla ilişkili olduğu görülebilir.
Aile üyeleri, ailede anlatılan hikayelerde dinledikleri a-talannın önemli kavramlarını hatırlamaya çalıştıkça, aile a-ğacı ortaya çıktı. Aile ağacında, hem anne hem baba taraf ı-run başarıya, ilerlemeye aşırı önem verdiği açıkça görülüyordu. Bu eğilim ailenin içinde yaşadığı alt—orta sınıf— daha sonra da burjuva çevreyle yanyana gidiyordu. Birkaç
— 400 —
Kavram Aile Ağacı
kuşak boyunca bu eğilim nedeniyle aile, daha fazla başarmak ve daha fazla saygınlık kazanmak zorunluluğuna göre yaşadı. Oğulun da bu kalıbı sürdürmesi gerekiyordu a-ma o aile geleneğinden kaçtı. Burada çeşitli psikolojik, sos-yo-psikolojik ve sosyolojik sebepler söz konusu. Analizler oğulun antiotoriter isyan bağlamında babasının fikirlerini reddettiğini gösteriyordu. Odipus komplekslerinde rastlanıldığı şekilde davranıyordu: Güçlü babası ve onun basan standartları ile savaşmaktaydı. Tepkisi psikoanaliz anlayışına göre oral problem sayılabilecek pasif bir geri çekilme değildi. Bunlara eklememiz gereken bir şey daha vardı. Annenin aile kavramı olan "İnsanlar ne der?" ilişkiye geçilecek sosyol gruplara ilişkin ek bir görüş sunuyor. Babanın başarıya verdiği önem sosyal ilişkiler söz konusu olduğunda yetersiz kalıyordu. Öte yandan oğlan annesinin başkalan tarafından onaylanma kavramına daha çok değer veriyordu. Bu başkalan onun akranlarıydı ve onlar tarafından tanınmak onun için önemliydi. Arkadaşları onun ailenin sınıf yükseltme eğilimlerini devam ettirmeden babasının zıttı bir resim çizmesini sağlıyordu. Bu eğilim durdurulamaz bir heyelan haline gelmişti. Böylece oğul önceki kuşakların boyun eğdiği başarı prensibini bırakıp, kendini ondan kurtarmıştı. Bu prensibin yerini, insan ilişkileri ve anne babasının bozulmasının bir diğer belirtisi olarak yorumladığı arkadaşlık kurma yeteneği almıştı.
Aile terapisi anne ve babanın beklediğinden farklı bir yol izledi. Terapist yalnızca sözde "hasta" ile değil, tüm aile üyelerinin kavramları ve bu kavramların gelişimiyle de ilgilendi.
Genç semptomları psikiyatrik bir sendrom değil ama ü-zerine ağır beklentiler yükleyen aile kavramlarına bir tep-
— 401 —
Pozitif Aile Terapisi Kavram Aile Ağacı Atalar         (Ortak Geçmiş)        Atalar
Büyük büyükbaba:              Büyük büyükanne:
"Sadık ve dürüst olun          "Bize zenginlere davrandı-
ama neler yapabileceğinizi    ğınız gibi davranın" (başarı,
adalet, kibarlık, tutumluluk)
de gösterin" (başarı, dürüstlük, tutumluluk)
Büyükbaba:                         Büyükanne:
"Atalarınızdan kalanları        "Herkese özel bin oldu-
benimseyin ki gerçekten       ğunuzu gösterin; insanlar ne
sizin olsunlar." (gelenek,       der?"(çalışkanlık/başarı,
başarı, tutumluluk)              kibarlık)
Baba:       '                           Axme:
"Bir şey başardığın taktir-     "Bir yere geldik. Ona göre
de biri olursun. Başarılı        davranmak en doğrusu"
olmak için çalışmalıyım."      (kibarlık, başarı)
(çalışkanlık/başan,zaman)
¦Oğul.
(semptomların taşıyıcısı) İlişkin grup: Başarı gereksinimi bir burjuva baskısıdır.
Oğlanın Kavramları
"Yalnızca çalışmak değil, yaşamak da istiyorum." "Kendi hayatımı yaşamak istiyorum. İnsanların hakkımda ne düşündüğü umrumda değil." "İstediğim gibi giyinirim."
"Annem babam gibi değil, benim gibi düşünen insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyorum."
— 402 —
Kavram Aile Ağacı
kiydi. Bu problemi başka yöne çekerken ailenin zayıf bir noktasına dokunmuş oldu: İnsanlarla olan ilişkileri ve sosyal ilişkiler. Babası için sosyal ilişkilerin anlamı işinde hedefe ulaşmanın bir yoluydu. Anne başkalarının dediği her şeye boyun eğdiği için sosyal ilişkileri sınırlanmıştı; sahip olduğu prestiji ve ünü koruma isteği gitgide onu katı bir rol yapma tuzağına düşürmüştü. Sahip olduğu imajı korumak adına başkalarına ihtiyaç duydukça, ailesinin kurallarına (kibarlık) göre oynadığı rolden farklı görünmekten korkar oldu. Genç bu çatışmayı kendisini ailenin nezaket kurallarından kurtararak çözmeye çalıştı, aynı "Ününü yitirdiğinde kaybedecek fazla bir şeyin kalmaz" cümlesinde olduğu gibi. Ama bütün bunlar olaysız bir şekilde olmadı. Başarı şansı büyük bir kariyer yerine genç artistik bir mesleğin hayalini kurmuştu (başarıya karşıt olarak fantezi). Kendisini anne ve babasından koparması her ne kadar dıştan fırtınalı görünse de aslında içten bakıldığında yavaş bir işlemdi. Bir parça bilinçsiz bağımlılık ve güvence isteği ve annesiyle sıkı bağları, onu güvenlik duygusunu alkol ve u-yuşturucuda aramaya itti. Alkolizm birkaç kuşaktan beri varolan bir aile bağımlılığının kalıntısıydı.
Kavram aile ağacının farklılaşması, aile durumunun farklılaşması ile sonuçlandı. Yalnızca oğlanın üstüne yıkılan ailevi problem, birkaç kuşakta çeşitli şekillerde boy gösterdiği için tüm ailenin sorunu olarak ele alındı.
Mendell ve Fischer (1956), Sperling (1976) ve Stierlin (1975)'in ortaya sürdüğü gibi birkaç kuşağa yayılan terapide kavram aile ağacının çok faydalı olduğunu gördük. Bu çok jenerasyonlu ve kuşaklar arası terapide, ebeveynin ve çocukların yanı sıra tedaviye büyükanne ve büyükbabalar hatta büyük büyükanne ve babalar da katıldı.
— 403 —
İ^v»*-

12. Semptomların Geleneği
îmanın çevresi ile olan ilişkisi durağan değil, dinamiktir ve bu yüzden devamlı değişir. Onun çevresiyle etkileşimi bu ilişkiyi değiştirir ve bu değişimler onun üstünde tepkisel etkiler yaratır. Eğer düşünme, hissetme ve davranış kalıpları—insanın kültürü—bu değişimlere yapıcı bir intibak gösterecek şekilde değiştirilmezse, kültür kolaylıkla ilerleyemeyen, uyumsuz ve katliamcı bir hale gelir.
—Daniel C. Jordan
Kavramlar gibi semptomlar da aktarılabilir. Kuşaklar arasındaki ilişkilerde, semptomlar kendi sürekliliğine sahiptir. Bunlar aktarılırlar ve aile ortamında yeniden işlenirler. Bu semptomlar beden, hastalık ve insanlararası iletişimle ilgili kavramların ifadesidir. Ailenin tarihçesini hastalıklar ve semptomlar bağlamında incelemek faydalıdır. Bu yalnızca belli hastalıkların kalıtımını takip etmek için yapılmaz. Daha da önemlisi bu tarz bir araştırma, hastalıkların arkasındaki kavramları ve semptomların anlamını kavramak için gereklidir. Bunlar çatışma ile başetmenin yolları, model boyutları ve gerçek yetenekler ile yakın bağlantılıdır.
Psikosomatik hastalıklar, kısmen semptomların kuşaklar içinde yer değiştirmesi ile birlikte bir aile geleneğine işaret ederler. Bu bağlantıda, astım hastalıkları, migrenler, mide problemleri, kolon hastalıkları ve fonksiyonel kalp hastalıkları ve "kalp nevrozları" gözlemleriz.
Bu sonuncusu ebeveynlerin fobik tepkileri ve kalp krizleri ile bir arada bulunur. Öncelikle fiziksel kabul edilen di-
— 404 —
Semptomların Geleneği
ğer hastalıklar, doğrudan aktarılmaz. Bu durumda geleneğin altında yatan risk faktörleri vardır, örneğin sigara içmek, içki içmek, bazı yeme alışkanlıklar, strese karşı eğilim, v.b. semptom geleneği bugün "kalıtımsal "diye etiketlenen hastalıklarda özellikle kendini gösterir. Örneğin şizofrenlerin anne ve babaları genellikle sosyal ilişkilerde yetersizdir, olgu odaklıdır, son derece dakik, titiz ve hırslıdırlar ve dengeli (bozulmaz) bir duygusal ilişki kurmakta zorlanırlar. Şizofreniye eğilimli (şizoid) veya şizofreniyle ilgili olarak tanımlanan bu özellikler aile atmosferini kalıcı biçimde etkilerler. Bu özelliklerin temelinde yatan kavramları hastalar daha kuvvetli şekilleri ile kendilerine mal e-derler ve bu kavramlar şizofreni hastalığı olarak kendilerini açığa vururlar. Semptomların geleneği daima bu çizgide meydana gelmez, bir dizi semptom olasılığının birbiriyle temas ettiği özel bir aile geleneğinde de ortaya çıkabilir.
SEMPTOM GELENEĞİ HAKKINDA SORULAR
1. Daha önce nerede tedavi oldunuz? Hangi semptomlarınız ve hastalıklarınız tedavi edildi? Bu hastalıklara ne gibi açıklamalar getirildi?
2. Çatışmayla başetmenin hangi şeklini tercih edersiniz? Ebeveyniniz ve büyükanne ve büyükbabanız hangilerini tercih ederdi? Ailenizde ve aüe büyüklerinde hangi hastalıklar var? Bu hastalıklar nasıl halledildi? Şimdi aklınıza bununla ilgili hangi olaylar geliyor?
Kuşaktan kuşağa kalan maddi şeyler, anne babasından çocuklarına kalan çatışmayla başetme stratejilerinden, semptom oluşumlanndan, dünya görüşlerinden ve ilişki yapılarından daha azdır.
— 405 —
sür':--
Sonsöz
Cenneti de cehennemi de bu dünyada yaşayabiliriz.
Pozitif Aile Terapisinin en önemli özelliklerinden biri eğitim ve kendi kendine yardımın psikoterapinin ayrılmaz parçaları olmasıdır. Psikoterapi yeniden—eğitim olarak doğrudan yetişme devresinde oluşan ve öğrenilen şeylerle ilgilidir. Kendi kendine yardım süresince hasta aktif bir partner olması için cesaretlendirilir; o yalnızca bir şeylere katlanması gereken kişi değildir. Bireysel yardım bir koruma ve psikolojik sağlık metodudur. Psikoterapi yönteminin gerekli bir parçasıdır.
Dahiliye bireysel yardım şekilleri olarak egzersiz yapmayı, diyetleri ve ilerlemeyi takip etmek için rapor tutmayı önerir. Bir doktor yönetiminde hasta sağlığını düzeltmek için aktif olarak bir şey yapmayı öğrenir. Benzer şekilde, eğitim problemlerine, kariyer çatışmalarına ve evlilik sorunlarına da kendi kendine yardım yöntemiyle yaklaşılabilir.
Bu sebeple kişinin tıbbi ve psikolojik tedavi çerçevesinde olduğu kadar belli problemlerin konsültasyonu bağla- ¦ mında da hastalarına verebileceği bir kitap yazmayı hedefledim. Tahminirnce bu kitap terapide veya konsültasyon işleminde yardımcı olabilir. Bu yüzden bu kitap yalnızca uzmanlar için değil, geniş bir okur yelpazesi için yazıldı: Doktorlar ve terapistler kadar öğrenciler, gençler, anne babalar, işadamları, öğretmenler ve eğitimciler de düşünüldü.
— 406 —
Sonsöz
Çatışmalar, bir insanın gelişme sürecinde çevresiyle yüzleştiği zamanlarda ortaya çıkar; bunlar kader değil, çözmeye çalışmamız gereken problemler ve görevlerdir.
Pozitif Aile Terapisinin görüşleri özsaygıyı destekler, düşmanlığı önler ve sevecen bir sosyal vicdanı garanti e-der—tüm bunlar dünyada birlik ve barış için gerekli o-lan şeylerdir.
ALTIN ÇADIR ÇİVİLERİ
Tüm mutluluğu kendini yadsımak ve tüm umudu cennete gitmek olan dervişin biri, hayatında görmediği kadar zengin bir prensle karşılaşmış. Prensin çadırı yapılacak eğlenceler için şehrin dışına kurulmuş. Bu çadırın yapıldığı kumaşlar muhteşem ve çadırı tutan çiviler bile altmmış. Dünya nimetlerinden din için el ayak çekme vaazları vermeye alışık derviş, prensi laf fırtınasına tutmuş. Ona dünyadaki zenginliğin boş olduğundan, altın çadır çivilerinin gösterişinden ve insanın bu tip heveslerinin meyve vermeyeceğinden bahsetmiş. Öte yandan kutsal toprakların ne kadar ulu ve ebedi olduğunu anlatmış. Dine teslimiyetin en büyük mutluluk olduğundan dem vurmuş. Prens büyük bir dikkat ve ciddiyetle dervişi dinlemiş. Dervişin elini tutup, "Sözleriniz bana öğle güneşi kadar yakıcı, akşam rüzgarı kadar ferah geldi. Dostum kutsal topraklara kadar bana eşlik edin," demiş. Arkasına bile bakmadan, uşaklarını ya da parasını almadan yola koyulmuş.
Çok şaşıran derviş, prensin arkasından koşmuş. "Prensim, söyleyin, gerçekten kutsal topraklara haca gidecek misiniz? Eğer ciddiyseniz söyleyin gidip hac cüppemi alayım," demiş.
— 407 —

Pozitif Aile Terapisi
Prens nazikçe gülümseyerek yanıt vermiş, "Tüm servetimi, atlarımı, altınlarımı, çadırımı, uşaklarımı Ve sahip olduğum her şeyi geride bıraktım. Yalnız bir cüppe için geri mi döneceksin?"
Derviş şaşkınlıkla, "Prensim, ne olur söyleyin, bu kadar hazineyi, hatta prenslere layık kaftanınızı bile nasıl geride bırakabiliyorsunuz?"demiş.
Prens sakin ama kararlı bir şekilde dervişe cevap vermiş, "Ben altın çadır çivilerini toprağa çaktım, kalbime değil."

BÜYÜ
1AP]
İM şey
karart»; konuşacakken susmak, susacakken
 Sadi
— 408 —
Nossrat Peseschkian, kültürlerarası yaklaşıma dayanan Pozitif Psikoterapi'nın kurucusudur. Çalışmaları kültür ve hastalık
arasındaki ilişkinin ve onsekiz farklı kültürdeki kültürel kavramların incelenmesini içermektedir.
Yazarın Pozitif Psikoterapi modeli, psikodinamik ve
davranışçı terapinin sentezi olan ve çatışmaların, sorunların pozitif yönlerine ağırlık veren bir yaklaşımdır.
Kültürlerarası yaklaşımı, hastanın kendini alegorik
imgeler arasında tanıyarak kendine güven oluşturabileceği
atasözleri ve fabllar ile sunar.
Doğu Hikayeleriyle Psikoterapi-100 Örnek Vakada
Eğitim Ve Kendi Kendine Yardım - kişinin çatışmaları çözme potansiyeleni
güçlendiren fantezi ve sezgiye dayalı yeni bir yaklaşımı sunar.

Sürekli yaptığımız şey
neyse, biz de oyuz. O halde mükemmellik bir eylem değjl, bir
alışkanlıktır." Aristo
İyi aileler zamanlarının yüzde doksanında rotadan çıkmışlardır!
Anahtar, bir varış noktası duygusuna sahip olmalarıdır. Onlar, "rota"nın
neye benzediğini bilirler. Ve zaman zaman tekrar rotaya girerler.
Bu, bir uçağın uçuşuna benzemektedir. Uçak havalanmadan önce,
1 "— u:' ¦"""= banına sahiptirler. Onlar tam olarak nereye gittiklerini
ranırlar. Ancak urn<= orasında trafiği, insan hat;
faktörler uçaMjisnuuv._______         Dnlar yavaş yavaş
hareket ederler, hatta öyle ki, zamanın çoğunda onlar planlanmış uy«v
güzergahınının dışına çıkarlar! Tüm yolculuk boyunca, uçuş planından
sapmalar olur. Ancak bu sapma ne kadar büyük olursa olsun, uçak
varış noktasına ulaşacaktır.
Peki bu nasıl olmaktadır? Uçuş sırasında pilotlar sürekli olarak geribildirim alırlar. Onlar çevreyi okuma aletlerinden, kontrol kulelerinden, başka ıçaklardan, hatta bazen yıldızlardan bilgi alırlar ve bu bilgilere dayanarak
zaman zaman ayarlamalar yaparlar,
böylece uçuş planına geri dönmüş olurlar.
Umut, sapmalarda değil, rotaya geri dönmek için vizyon,
plan ve yetenekte yatmaktadır.
—Stephen R. Covey
U'
BEYAZ YAYINLARI KİTAP LİSTESİ
EĞİTİM DİZİSİ

OLUMSUZ BİR DÜNYADA OLUMLU ÇOCUKLAR YETİŞTİRMEK
Zig Ziglar
Türkçesi: E. Özlem Suer
ETKİLİ AİLELERİN 7 ALIŞKANLIĞI Stephen Covey Türkçesi: Selim Yeniçeri
LEONARDO DA VİNCİ GİBİ DÜŞÜNMEK
Michael J. Gelb
Türkçesi: Tuncer Büyükonat
AİLE İÇİ GÜVEN Linda ve Richard Eyre Türkçesi: Aydan Ç. Güner
ÇOCUĞUMU NASIL ANLARIM? 0-6 YAŞ Dr. Lynn Weiss Türkçesi: Sinan Köseoglu
ANNE BABALIK REHBERİ
Vicki Lanksy
Türkçesi: Selim Yeniçeri
İMDAT! BABA OLDUM Jack Heinowitz Türkçesi: Esin Sungur
ÇOCUKLARIN İÇİNDEKİ KORKULAR Gisela Preuschoff Türkçesi: Özkan Schulze
ÇOCUKLAR NEDEN BAŞARISIZ OLUR?
John Holt
Türkçesi: Gürol Koca
HERKES İÇİN MATEMATİK John AUen Paulos Türkçesi: Başak Yüksel
ÇOCUKLARI KÖTÜLÜKLERDEN KORUMAK Robert Stuber, Jeff Bradley Türkçesi: Yonca Karakılıç
EZBERSİZ EĞİTİM
"YOL HARİTASI"
M. Tınaz Titiz
OKULDA KALİTELİ EĞİTİM
W illinin Glasser
KİŞİSEL GELİŞİM DİZİSİ DOĞU HİKAYELERİYLE PSİKOTERAPİ
Nossrat Pesesschkia Türkçesi: Hürol Fışıloğlu
KENDİNİZİ LİSTELEYİN
ilene Segalove & Paul Bob Velick
Türkçesi: Gözde Belendir
GÜÇLÜ KİŞİLİKLER
Tim Kimmel
Türkçesi: Gözde Belendir
İYİMSERLİĞİN GÜCÜ Alan Loy McGinnis Türkçesi: Asude Kayaş
MUHTEŞEM BAĞLANTI
Arnie Warren
Türkçesi: Tuncer Büyükonat
TARTIŞMA SANATI
V. A. Howard ve J. H. Barton
Türkçesi: Gökçen Ezber
ÖĞRENME SANATI
Katherine Ramsland
Türkçesi: İbrahim Şener, Selma Şenol
KARAR VERME SANATI
J. S. Hammond, R. L. Keeney, H. Raiffa
Türkçesi: Şebnem Özkan
HAYATINIZI RENKLENDİRİN
Howard ve Dorothy Sun
Türkçesi: Arzu E. Songör, Murat. Demirci
ALTINCI DUYUNUZ Belleruth Naparstek Türkçesi: Yasemin Tokatlı
HUZURLU BİR DÜNYADA MUTSUZ OLMAK Gil Friedman Türkçesi: Gökçen Ezber
TUTKUYLA YAŞAMAK Peter L. Hirsch Türkçesi: Tayfur Keskin
BAŞARILI OLMAK BİR TERCİHTİR Rick Pitino
Türkçesi: Tuncer Büyükonat, Selim Yeniçeri
îafe#?"

Türkçesi: Ulaş Kaplan
AMAÇU YAŞAMAK
ÇOCUĞUMA CİNSELLİĞİ NASH. ANLATIRIM?      Greg Anderson Linda ve Richard Eyre                                      Türkçesü Selma Şenol
Türkçesi: Asude Kayaş
: "vr
s$fe
îı.v;^


Efe
lîp1
NLP KİŞİSEL IJDERIİK Turgay Biçer
HAYATINIZI KARMAŞADAN KURTARIN Michelle Passoff Türkçesi: Esin Sungur
ZİRVENİN ÜZERİNDE
Zig Ziglar
Türkçesi: Özlem Suer
ADIM ADIM MATEMATİK Gordon W. Green Türkçesi: Ayşegül Yurdaçalış
KİŞİLİĞİN GÜCÜ
Al Siebert
Türkçesi: Ayşegül Yurdaçalış, Elvan Uysal
DOSTLUĞUN GÜCÜ Alan Loy McGinnis Türkçesi: Esin Sungur
SEVGİNİN GÜCÜ Alan Loy McGinnis Türkçesi: Fulden Çetin
KAN GRUBUNUZA GÖRE DİYET
Peter J. D'Adamo
Türkçesi: Ebru Bilun Akyüdız
ZİRVEDE GÖRÜŞÜRÜZ
Zig Ziglar
Türkçesi: Yasemin Tokatlı
BUNLARI KİMSEYE ANLATAMAMIŞTIM Alışan Kapakhkaya
SPOR KİTAPLARI DİZİSİ DORUK PERFORMANS Turgay Biçer
ÇOCUĞUNUZ İÇİN SPOR VE FİTNESS
Susan Kalish
Türkçesi: Tuncer Büyükonat
BAŞARILI ANTRENÖRLÜK
Kainer Martens
Türkçesi: Tuncer Büyükonat
ÇOCUKLAR VE GENÇLER İÇİN FUTBOL ANTRENÖRLÜĞÜ American Spor Eğitim Programı Türkçesi: Yavuz Selim Hindistan
ÇOCUKLAR VE GENÇLER İÇİN BASKETBOL ANTRENÖRLÜĞÜ American Spor Eğitim Programı Türkçesi: Sinan Köseoğlu, Selim Yeniçeri
ÇOCUKLAR VE GENÇLER İÇİN VOLEYBOL ANTRENÖRLÜĞÜ American Spor Eğitim Programı Türkçesi: Selim Yeniçeri
HULKİ CEVİZOĞLU KİTAPLARI
VİCDANIMIZI YASTIK YAPIP YATIYORUZ
Hulki Cevizoğlu
YAŞAR NURİ ÖZTÜRK Hulki Cevizoğlu
28 ŞUBAT BİR HÜKÜMET NASIL DEVRİLDİ?
Hulki Cevizoğlu
TÜRKÇE İBADET Hulki Cevizoğlu
MASONLUK VE ROTARYENLİK Hulki Cevizoğlu
ÖZELLEŞTİRME Hulki Cevizoğlu
LİDER TROYKA Hulki Cevizoğlu
İŞ KİTAPLARI DİZİSİ
TOPLAM KALİTE YÖNETİMİ (Terimler ve Tanımlar) Kaan Soylu - Ahmet Suer Funda Soylu - Özlem Suer
SATIŞTA PSİKOLOJİK ENGELLERİ AŞMANIN YOLLARI Bruce King Türkçesi: Osman Akınhay
KİŞİSEL VE KURUMSAL BAŞARI STRATEJİLERİ K. Friedrich, L. J. Seiwert Editör: Savaş Tümiş
DÜNYADAKİ EN BAŞARILI GİZLİ ŞAMPİYON ŞİRKETLER Hermann Simon Editör: Savaş Tümiş
İÇİNİZDEKİ LİDERİ GELİŞTİRMEK John C. Maxwell Türkçesi: Selim Yeniçeri
ÇEVRENİZDEKİ LİDERİ GELİŞTİRMEK John C. MaxweU Türkçesi: Selim Yeniçeri
STRES ALTINDA BAŞARILI OLMAK
James E. Loehr
