Hastane İşletmeciliği
Ümit ŞAHİN
**Bu e-kitap www.kaliteofisi.com ve www.odevsitesi.com
adreslerinden ücretsiz olarak indirilebilir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 2
SUNUŞ
Ülkelerin gelişmişlik göstergelerinden biri de verilen sağlık hizmetlerinin
düzeyidir. Sağlık hizmetlerinin etkin bir şekilde verilmesi, sağlıklı nesillere
ulaşmanın belki de tek yoludur. Sağlık hizmetlerinin verildiği yerlerden biri olan
hastanelerin bu hizmetleri verebilmesi ise, hastanelerin etkin bir şekilde yönetilmesini gerektirir.
Ülkemizde hastanelerin büyük bir çoğunluğu kamuya aittir. Ancak, verilen sağlık hizmetlerinin kalitesinin ve etkinliğinin artırılması gerekmektedir.
2000’ li yılların sonlarına doğru dünyada her konuda değişimler yaşanmıştır ve hastaneleri etkileyen değişimlerden en önemlisi ise “kalite” konusundaki gelişmeler olmuştur. Kendilerini yarınlara taşımak isteyen hastaneler bir yandan müşteri gereksinimleri tam olarak karşılayabilmek için gelişen teknolojiyi izlemek, diğer yandan da kaliteye bakış açılarını ve yaklaşımlarını değiştirmek zorundadır. Giderek sonsuza dek artacak olan rekabet şartları karşısında başarılı olmanın temel koşulu kuruluşlarda ISO 9000 Kalite Güvence Sistemini kurmaktır.
Kurulacak Kalite Güvence Sistemi, müşteriye sağlayacağı yararların yanında hastanelerin maliyetlerini azaltacak, verimliliği ve kalite düzeyini iyileştirecek ve rekabet gücünü de arttıracaktır.
Bu kitapta, ISO 9000 standartlar serisi tanıtılarak kalite güvencesi açıklanmış ve bir hastanede kalite güvence sistemi kurma süreci tartışılmıştır.
Ayrıca, kitap hastane için gerekli olan asgari prosedür ve talimatların yer aldığı örnek bir uygulama özelliği taşımaktadır.
Kalite Güvence Sistemi kurmayı amaçlayan hastane yöneticileri bu kitapta yer alan bilgilerden önemli ölçüde yararlanarak ve gerekli gördükleri aşamalarda dış danışman firmaların desteğini alarak sistem kurma çalışmalarını yürütebilirler.
Bu kitabın hastane yöneticileri ve konu ile ilgilenen herkese yararlı olmasını diliyorum.
Yrd. Doç. Dr. Nurullah UÇKUN (Editör)
3
ÖNSÖZ
Ülkemizde hastane işletmeciliği sektöründe gerek meslek örgütlerince gerekse de akademik düzeyde bilgi birikimi oluşturmaya yönelik çalışmalar 90’ lı yıllarda Başkent Üniversitesi tarafından düzenlenen sağlık hizmetlerinde kalite sempozyumları ile yüksek bir ivme kazanmıştır. Ülkemiz sağlık hizmetleri geneli ve hastane işletmeciliği özelinde kalite odaklı yaşanan tartışmaların sonuçta odaklanacağı yada odaklanması gereken soru “en kaliteli sağlık hizmetinin üretimini sağlayan hastane organizasyon ve yönetim modeli ne olmalıdır?” sorusu olacaktır. Özellikle 1997 yılında bir özel hastane ile başlayan ISO 9001 KGS belgesi almaya yönelik çalışmalar şu an belge alan ve alma noktasına gelen kamu hastanelerinin katılımı ile kalite serüvenimiz ilginç bir mecraya doğru kaymaktadır. Yatak kapasitesi olarak hastane işletmeciliği sektörümüzün % 94’ üne sahip kamu hastanelerimizden bu belgeyi alan hastanelerde ISO 9001 KGS ne getirdi sorusu şu an gerekli veri ve sonuçlar bulunmadığından dolayı yanıtlanmayı beklemektedir. Ancak, burada özellikle vurgulanması gereken nokta, ISO 9001 (veya benzeri kalite sistemlerinin) esas amacının şirketlerin kalitesini geliştirecek bir “araç” olduğu kesinlikle bir “amaç” olmadığıdır. Silva Mendes’ in kelimeleriyle: Salt belge edinmek için ISO 9000’ i uygulamak “negatif bürokrasi” yaratır. Kalite stratejisi sonucu gerçekleştirilen uygulama da bürokrasi yaratır, ancak bu pozitif bürokrasidir.
Ülkemiz hastane işletmeciliği sektöründe ISO 9000 KGS’ nin tartışılması sonraki somut getirileri bir yana son analizde ülkemiz sağlık hizmetleri sektörünün kalibrasyon kavramı ile tanışmasına neden olmuştur. Tek başına kalibrasyon kavramı ile ISO 9000 KGS ülkemiz hastane işletmeciliği sektörü için önemli bir katkı sağlamıştır.
Bu kitabın hazırlanmasının temel amacı ülkemiz hastane işletmeciliği sektöründe kalite odaklı olarak oluşturulmaya çalışılan bilgi birikimine katkı
    4
sunmaktır. Bu amaçla kitabımızda ülkemizde bu alanda yayınlanmış tüm kitap, dergi ve sempozyumlara sunulmuş bildiriler incelenerek kitap içeriği ile ilgili olan düşüncelerin tümünden yararlanılmaya çalışılmıştır.
Kalite kavramı ile en önemli tanışıklığımı sağlayan değerli hocam Sayın Prof. Dr. Sinan ÖZALP ve Prof. Dr. Hikmet SEÇİM’ e lisans ve yüksek lisans eğitimimde katkıları dolayısıyla Sayın Doç. Dr. Münevver MENDERES’e; her türlü bilgi birikimini paylaşma imkanını esirgemeyen Sayın Prof. Dr. Zübeyir KILIÇ, Doç. Dr. İlhami ÜNLÜOĞLU ve Dr. Yaşar ODACIOĞLU’ na, editörüm Yrd. Doç. Dr. Nurullah UÇKUN’ a ve kitabın elinize ulaşmasında en önemli katkılardan birini sağlayan Selda BEKEM’ e teşekkür etmeyi bir borç bilirim.
Uzm. Ümit ŞAHİN
1999- Eskişehir
usahin1965@hotmail.com 05337340307-0222 2192880-
I. BÖLÜM :
HASTANE İŞLETMECİLİĞİNDE TEMEL KAVRAMLAR
5
Hastanelerin Tanımı
Günümüzde toplumlara çeşitli sağlık hizmetleri sunan hastaneler, sağlık sistemimizin en önemli kuruluşlarıdır. Tıp biliminde ve teknolojisindeki gelişmelere paralel olarak hastaneler hızla değişmiş, önemleri gittikçe artmış ve devletlerin sağlık harcamalarının önemli bir bölümünü tüketen sosyoekonomik kurumlar haline de gelmişlerdir. Aşağıda, ortaya konuş tarihlerine göre hastanelere yönelik çeşitli tanımlar sunulmuştur.
BROWN (1961), hastanelerin, “Tedavi hizmetlerini gerçekleştirdikleri için tıbbi bir kuruluş, yönetimlerinde ekonomi kurallarının geçerli olması nedeniyle ekonomik bir işletme, doktorların ve sağlık personelinin eğitimindeki rolleri nedeniyle bir araştırma kurumu ve mesleki bir organizasyon, sosyal faydası dolayısı ile de sosyal bir kurum” niteliği taşıdıklarını savunmaktadır.
Dünya Sağlık Örgütü (1965) hastaneleri “Müşahede, teşhis, tedavi ve rehabilitasyon olmak üzere gruplandırabilecek sağlık hizmetlerini veren, hastaların uzun veya kısa süreli tedavi gördükleri yataklı kuruluşlar” olarak tanımlamaktadır.
MALCOLM (1969), hastaneler, “Hasta ve yaralıları metodlu bir biçimde tedavi eden, normal veya en iyi hale getiren, bunu başarmak için de çeşitli işletme ve iş idaresi tekniklerini kullanan en karmaşık modern birer örgüttür.”
RAKICH (1972) “ Günümüzün çağdaş hastaneleri, günün 24 saati etkin olmak zorunda bulunan, içinde çeşitli öğrenim, eğitim, uzmanlık, deneyim ve dünya görüşüne sahip pek çok elemanın çalıştığı, büyük ve karmaşık kuruluşlardır.”
ÖZKUL (1994), “Sağlık sistemi içersinde hastaneler, hastalıkların teşhis ve tedavisine yönelik çok çeşitli faaliyetlerin yürütüldüğü, çok sayıda,
    6
birbiriyle yakın ilişkide bulunan birimlerden oluşan karmaşık sosyo-ekonomik sistemlerdir.”
MENDERES (1994), hastaneler, “İnsanların en önemli ihtiyaçlarından olan sağlık hizmetlerinin karşılanması amacıyla kurulmuş sağlık hizmeti üreten işletmelerdir.”
Yukarıda sunulan tanımlardan bir çıkarsama olarak hastaneler,
“Sağlık tanımı içinde yer alan hizmetleri günün 24 saati üreten karmaşık birer sosyo-ekonomik işletme” şeklinde de tanımlanabilir.
HASTANELERİN ÖRGÜTSEL AÇIDAN ÖZELLİKLERİ
Hastaneler Birer Hizmet Örgütüdür.
Örgütler farklı ölçütlere göre sınıflandırılabilirler. Blau ve Scott, biçimsel örgütleri sınıflandırırken, örgütlerden “kimlerin yararlandığını” temel ölçüt olarak almışlardır. Bu sınıflandırmada hastaneler, öncelikle müşterilerine yada ilgili halk kesimine yarar sağlayan hizmet örgütleri arasında sayılmıştır. Toplumun sağlık seviyesinin yükseltilmesine katkıda bulunma fonksiyonu düşünüldüğünde hastanelerin kamu yararına faaliyet gösteren kuruluşlar arasında yer aldığı ileri sürülebilir. Fakat hastanelerin esas kuruluş nedeni hastalara tedavi hizmeti vermek olduğu için hizmet organizasyonları arasında sayılmışlardır. Hizmet kuruluşlarının, dolayısıyla hastanelerin en önemli özelliği hastalara verilen tedavi hizmetinin türünü, niceliğini ve kalitesini belirleme ve değerlendirme durumunda olamamalarıdır. Bu husus, hastaneleri diğer pek çok organizasyondan ayıran önemli bir özeliktir. Tüketicinin , ürünler ve hizmetler hakkında geniş ve yeterli bilgiye sahip olması pazarın etkin biçimde çalışabilmesi için gereklidir. Sağlık hizmetlerinde, tüketicilerin talep edecekleri hizmet ve ürünler konusunda bilgisiz olmaları önemli bir özelliktir.
Sağlık konusu ancak uzun bir eğitim dönemi sonunda uzmanlık kazanmış
7
kişilerin bilebileceği karmaşıklıktadır. Asıl sorun, ürün ve hizmetin özelliklerini bilmek değil, hizmetin getirebileceği faydanın bilinmemesidir.
Böylece, satın almanın getireceği riskin büyük olması sağlık hizmetleri kullanımında uzman bilgisinden yararlanmayı gerektirmektedir. Tüketici açısından sağlık hizmetlerinde yapılabilecek seçim hatası istenmeyen kötü sonuçları beraberinde getirecektir. Bu bağlamda, hastanın kendisine uygulanan tedaviyi kontrol etme olanağı olmadığından, tedavi hizmetlerinin gözetimi ve denetimi, tıbbi hizmetlerin organizasyonunda önem kazanan hususlar olmaktadır. Özellikle hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalar, hasta açısından risk unsuru taşıdığından, bu gözetim ve denetim konusu daha da önemli hale gelmektedir. Gelişmiş ülkelerde bir hastanenin güvenilir olması, bakım hizmetlerinde kalite sağlamak ve değerlemek için oluşturduğu komitelerle ve bu komitelerin başarılı çalışmasıyla ölçülmektedir. Cerrahi vakaları inceleme, enfeksiyon kontrol, doku, ilaç kullanımını değerleme ve kan kullanımını değerleme komiteleri yukarıda bahsetmiş olduğumuz gözetim ve denetim işlevini kısmi veya bütün olarak yerine getirmektedirler.
Hizmet işletmelerinin çoğu emek yoğun işletmeler olduğu halde, hastaneler sermaye yoğun işletmelerdir. Tıp bilimindeki ve teknolojisindeki gelişmeler, belli düzeyde sağlık talebini karşılayabilmek için sunulan kapasite, büyük yatırımlar gerektirmektedir.
Hastanelerin tüm hizmet sektörü içinde de özel bir yeri vardır. Bir ülkede hastaneler, ekonomik faaliyetlere katılsın veya katılmasın, toplumun tümüne hizmet sunarlar.
Dolayısıyla tarım sektörü, imalat sektörü ve hizmet sektörlerinde çalışan işgücü hastalandığında veya herhangi bir kazaya uğradığında bu sistemden yararlanırlar.
    8
Hastaneler Karmaşık Yapıda Örgütlerdir.
Her toplumda rastlanan en karmaşık organizasyonlardan birisi de hastanelerdir. Hastanelerin karmaşıklığının nedenlerinden biri, hastane
dışında hastaneyi etkileyen etmenlerin yani hastane çevresinin çok karmaşık
oluşudur. Tüm gelişmiş modern ulusların anayasalarında yaşam ve sağlık
kavramları doğuştan kazanılmış bir hak olarak yer almakta, buna paralel
olarakta devlet tüm yapılanması ile sağlık hizmetlerinin sunum ve denetim
sürecinde yerini almaktadır.
Hastaneye gelen her hasta farklı tanı ve tedavi özellikleri gösterir.
Tedavi hizmeti üreten hastaneler bu hizmetin tümünü nitelik ve nicelik
açısından önceden belirleme ve değerleme durumunda değildirler. Bu
yüzden herhangi bir an için hastaneye olan talep doğru olarak tahmin
edilememektedir. Yine bu paralelde, hastaneye gelen hastanın tedavi
talebinin acillik özelliği göstermesi ve reddedilemez nitelikte oluşu, gerek
donanım gerekse personel açısından hastanenin her zaman kullanıma hazır
tutulmasını gerektirmektedir. Bunun bir sonucu olarak, hastanede tam
kapasite çalışmayan ve zarar eden servisler veya birimler
kapatılamamaktadır. Bu ise hastanede fazla sayıda personel istihdamına yol
açtığı gibi hastanelerin sabit maliyetlerini de yükseltmektedir.
Hastanedeki aşırı işbölümü ve uzmanlaşma, yapısal karmaşıklığa yol
açan nedenlerden bir başkasıdır. Hastaneler benzer büyüklükteki örgütlerle
karşılaştırıldığında, hastanelerdeki işbölümü ve uzmanlaşmanın düzeyi çok
yüksektir. Bundan yaklaşık 220 yıl önce “Ulusların Refahı” adlı eserinde iş
bölümünün birim maliyet üzerindeki olumlu etkilerini toplu iğne örneğiyle
anlatan Adam Smith bugün yaşasaydı işbölümünün yararlarını sıralarken
“hastaneler hariç” notunu düşmek zorunda kalabilirdi. Çünkü, Adam Smith’
in savunduklarının aksine zorunlu olarak işbölümü arttıkça maliyetleri
yükselen tek örgüt hastanelerdir. Bu olguya bir de teknolojinin hızlı değişimi
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
9
eklenince, hastane maliyetlerini etkileyen diğer tüm faktörler sabit kalsa bile
yine de maliyetlerin artmasına neden olmaktadır.
Hastane görevleri; birbirinden çok farklı öğrenim, eğitim, yetenek,
geçmiş yaşantılar, değerler, ihtiyaç ve fonksiyonlara sahip çok sayıda
meslek elemanını bünyesinde barındıran grup tarafından yerine getirilir.
Hastanede görev yapan ana gruplar yöneticiler, doktorlar, hemşireler ile
genel ve özel hizmet bölümlerinde çalışan personelden oluşur.
ABD’ de 1970 yılında 225 farklı meslek grubunun sağlık sektöründe çalıştığı
tespit edilmiştir. Yine ABD’de Department Of Labor tarafından yapılan
araştırmada 800 değişik iş ünvanı saptanmıştır. Hizmet-içi eğitimle eğitilen
yardımcı personelden oldukça yüksek düzeyde eğitilmiş beyin cerrahına
kadar değişen personel, karmaşık ve çok pahalı teçhizat; yapılan
faaliyetlerin yaşam ve ölümle ilgili olması ve ortaya çıkan stres, hastanelerin
kendine özgü özelliklerini ve yaratıcı çözümler gerektiren özel sorunlarını
artırır.
Hastanelerdeki işbölümü ve uzmanlaşma düzeyinin çok yüksek
olması nedeniyle herhangi bir bölüm ya da grubun fonksiyonunu yerine
getirebilmesi, diğer bölüm ya da gruplara bağımlıdır. Hiçbir bölüm
fonksiyonunu diğerlerinden bağımsız olarak yerine getiremez. Aksine,
sadece karşılıklı bağımlı olarak çalışabilirler, çünkü girdileri ve çıktıları
yüksek düzeyde ilişkilidir. Böyle yüksek düzeydeki fonksiyonel bağımlılık,
hastanenin amaçlarına ulaşması için bölümler ve grupların uzmanlaşmış
çeşitli fonksiyon ve faaliyetlerin uygun olarak koordine edilmesini gerektirir.
Hastanelerde işlev gören işgören grupları genel olarak tıp, yardımcı tıp ve
yönetim işgörenleri olarak üç ana grupta toplanmaktadır. Bu bağlamda
sözgelimi hastanesinin etkinlik ve verimliliğini artırmak isteyen bir hastane
yöneticisi diğer iki işgören grubu ile işbirliği yapmak durumundadır. Ancak
bir hekim açısından kalitenin anlamı, bir hastaya doğru ve tam olarak tanı
konulması ve mümkün olduğu kadar kısa sürede fiziksel ve tıbbi açıdan
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 10
fonksiyonlarının optimal bir düzeye getirilmesidir. Yönetim hastaların
ihtiyacı olan bakımı sağlarken bunu mümkün olduğu kadar az kaynak
harcayarak yapmak ister. Özetle, endüstriyel örgütlerden farklı olarak,
hastanede koordinasyonun sağlanması ve sürdürülmesi programlı
koordinasyondan çok, gönüllü ve kendiliğinden düzenlemelere bağlıdır.
Hastanedeki karmaşıklığın diğer bir nedeni de, kullanılan teknolojinin
karmaşık oluşudur. 1969 yılına kadar hastanelerde kullanılmak üzere
100.000 değişik cihaz üretilmiştir. İlk ultrasonografi imal edilen firma adedi
3 iken bugün 68 olmuştur. Amerika’da imal edilen tıbbi cihazın 1990
yılındaki tutarı 32.1 milyar dolardır. Her yıl ortalama 100 kadar yeni tıbbi
cihaz piyasada yer almakta, doktorların bu devamlı gelişen cihaz
teknolojisinde ve uygulamasında güncel olabilmeleri için yeni ilave cihaz
alma, alınanların kullanımını öğrenmeleri, koruyucu bakım ve bakım
giderlerini karşılamaları için hastaneler yıllık gider bütçelerine ayrıca % 30
kadar para ayırmaları gerekmektedir. Teknolojinin hızla ilerlemesi
hastanelerde uzmanlaşmanın artmasına ve yeni uzmanlıkların doğmasına
neden olmaktadır.
Hastaneleri karmaşık kılan bir başka neden de; hastanelerin işlevleri
arasında yer verdiğimiz eğitim işlevidir. ABD’de 1970 yılında 225 farklı
meslek grubunun sağlık sektöründe çalıştığı tespit edilmiştir. Özellikle, tıp
fakültesi ve hemşirelik okulu öğrencilerine uygulamaya dayalı eğitim
verebilmek amacıyla, bu okullar ya bir hastaneye bağlı olarak ya da bir
hastane ile birlikte kurulmaktadır. Hastanelerde çalışan diğer meslek
gruplarını yetiştiren eğitim kurumlarının da uygulama amaçlı olarak yoğun
olarak hastaneleri kullanımı; bu eğitim hizmetlerinin örgütlenmesinde,
öğrencilerin hastaneye geliş ve ayrılışların takibi, bu öğrencilere verilecek
eğitim hizmetlerinin programlanması, öğrenciler ile hastane personeli
arasındaki iletişim sorunlarının çözümü gibi ek sorunları da beraberinde
getirmektedir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
11
Hastaneler Matriks Yapıda Örgütlerdir
Hastaneler matriks yapıda örgütlerdir. Matriks organizasyon,
faaliyetlerinin fonksiyon esasına göre gruplandırıldığı bir organizasyon
üzerine proje organizasyonunun monte edilmesiyle ortaya çıkan bir yapıdır.
Matriks organizasyon yapısı, tarifi icabı, iki ayrı ilişki üzerine kurulmuş
bulunmaktadır. Dikey ve yatay ilişkiler. Diğer organizasyon yapılarında dikey
ilişkiler (Emir- komuta ilişkileri) esastır, yatay ilişkiler istisnadır ve
uygulaması özel şekilde tarif edilmiştir. Örneğin bir fonksiyonel yetki
uygulaması gibi. Buna karşılık, matriks bir yapıda, hem dikey hem yatay
ilişkiler aynı derecede öneme sahiptir ve biri diğerine üstün değildir.
Matriks organizasyonda iki tür yönetici bulunmaktadır. Fonksiyonel
yönetici ile proje yönetici. Fonksiyonel yönetici, işin kimler tarafından,
nerede (hangi projede) ve mesleki açıdan nasıl yapılacağı konularıyla
ilgilenmektedir. Proje yöneticisi ise, neyin ne zaman ve neden yapılacağını
belirlemektedir. Dolayısıyla uzmanlık bölümleri içinde çalışan personel bir
yandan uzmanlıkları nedeniyle ilgili bölümün yöneticisine (Dikey İlişki); bir
yandan da bu uzmanlıklarını belirli bir projede uyguladıkları için bu projenin
yöneticisine (Yatay İlişki) karşı sorumlu olacaklardır. İşte matriks yapıyı
diğerlerinden ayıran özellik budur. Bu yapıda, proje yöneticisi daha önceki
yapılarda gördüğümüz emir - komuta yetkisine değil, fakat matriks yapının
bir özelliği olan “Proje Yetkisi” ne (Project Autharıty) sahiptir. Ayrıca, proje
yöneticisi ile uzmanlık bölümleri arasında astlık - üstlük ilişkisi yoktur. Ancak
bu yöneticiler de, projenin gerçekleşmesi için birlikte çalışmak zorundadır.
Bütün bu özellikler, aynı zamanda, matriks yapının çalışmasındaki güçlükleri
de ifade etmektedir.
ÜST YÖNETİCİ
HEMŞİRELİK TIP YARDIMCI İDARİ - FONKSİYONEL
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 12
HİZMETLERİ HİZMETLERİ TIP MALİ YÖNETİM
X PROJE
YÖNETİCİ
PROJE
EKİBİ
Y PROJE
YÖNETİCİ
PROJE
EKİBİ
ORTAK ELEMAN YATAY İLİŞKİ DİKEY İLİŞKİ
Şekil 1: Matriks Örgüt Yapısı (Kaynak: KOÇEL, S.231’den uyarlanmıştır.)
YÖNETİM KURULU
YÖNETİM
PROJE YÖNETİCİSİ FONKSİYONEL YÖNETİCİ
ONKOLOJİ HEMŞİRE
GERİATRİ SOSYAL HİZ. UZM.
PEDİATRİ ECZANE
PSİKİYATRİ REHABİLİTASYON
KADIN-DOĞUM DİYET
TIBBİ KAYIT
Şekil 2: Matriks Model (Kaynak: DARR ve RAKİCH, S.107)
Yukarıda genel olarak açıklamaya çalıştığımız matriks yapının başlıca
özellikleri şöyle sıralanabilir: Projeyi oluşturan işlerin gerçekleştirilmesi
sorumluluğunu fonksiyonel yöneticiler ve proje yöneticisi müştereken
taşımaktadır. Proje yöneticisi ile fonksiyonel yönetici arasında hiyerarşik bağ
yoktur. Dolayısıyla, birisi diğerine emir veremez. Proje ekibi içinde yer alan
elemanlar, iki ayrı amire bağlıdır. Dolayısıyla bu elemanlar her iki amiri de
tatmin etmek zorundadır. Matriks organizasyonda yetkinin kaynağı mevki
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
13
veya pozisyon değil, fakat bilgi ve yetenektir. Örgüt içi iletişim çok yönlüdür.
Projenin gerçekleşmesi için planlama ve koordinasyon son derece önemli
hale gelmiştir. Projenin gerçekleşmesinden sonra, proje ekibi içinde yer alan
işgörenler eğer devreye giren başka bir proje ekibine tayin edilmemişlerse
kendi bölümlerine dönerler. Matriks organizasyonun yapısı itibariyle
bünyesinde pek çok sorun taşımaktadır. Klasik hiyerarşik bir organizasyon
içinde sorun olmayan pek çok olay, Matriks bir yapı içinde bazen krize
dönüşebilmektedir. Bu bağlamda matriks yapıda karşılaşılabilecek ana
sorunlar: Kişilerin performans değerleme sorunu, beşeri ilişkilerde
yumuşaklı, tam bir haberleşme zorunluluğu, karışıklık ve düzensizliğe açık
oluşu iş ilişkilerinde açıklık ve sorun çözme yaklaşımını gerektirmesi,
çatışmalara açık oluşu, önderlik gerekliliğidir.
Hastaneler Günün 24 Saati Hizmet Sunan İşletmelerdir.
Hastaneye gelen hastanın tedavisi acillik ve reddedilemezlik özelliği
gösterdiği ve hastanedeki bir kısım hastanın sürekli bakım altında tutulması
gerektiği için hastanelerde tüm gün boyunca hizmet verilebilmektedir.
Bu bağlamda özellikle ameliyathane, yoğun bakım, acil servis ve
klinik hizmetlerin hastanelerin kaliteye yönelik olarak sıfır hata amaçlarını
gerçekleştirebilmeleri için günün her saatinde aynı kalitede hizmet
sunumunu gerekli kılmaktadır. Bu amaca yönelik olarak bu hizmet
birimlerinde çalışacak personelin vardiya ve nöbet çizelgelerinin tanzimi bir
yandan sorunlar ortaya çıkarırken, özellikle gece vardiyalarında çalışan
personelin performanslarının denetimi de sorunlar doğurmaktadır. Özellikle
gece çalışan personelin kişilerarası ilişkilerinde ve göreve bağlılıklarında
zayıflık görüldüğünden, hastanelerin gece ve akşam vardiyalarındaki
yönetimi, gerek hastane giderlerinin kontrolü, gerekse hastanın sağlığı
açısından önem taşımaktadır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 14
Hastaneler İşgörenlerinin Önemli Bir Kısmı Bayanlardan Oluşan
İşletmelerdir.
Hastanedeki işgücünün önemli bölümünü, yaklaşık üçte birini
bayanlar oluşturmaktadır. Bayan personelin bir özellik olarak ele alınmasının
nedeni, bayan personel arasında devir hızının yüksek olmasıdır. KAYA ve
AKGÜN tarafından H.Ü. Uygulama hastanesinde bu konu ile ilgili olarak
yapılan bir araştırmada bayanlardan oluşan meslek grubu hemşirelerde %
8.9, diyetisyenlerde 17.6 personel devir oranı bulunmuştur. Hastanelerde
hasta bakım kalitesini, fiziksel aletlerle ve ekipmanla birlikte hastanenin her
düzeyindeki personel belirlemektedir. Hastaneler için bu kadar önemli
olan personelin örgütte tutulması, çalışmalarının sağlanması, yönetimin
başta gelen görevlerinden biridir. Dolayısıyla nitelikli dinamik işgörenleri
işletmeye çekmek ve etkin işgören politikaları uygulayarak bu işgörenleri
işletmede tutmak önemli bir sorun haline gelmektedir.
HASTANE İŞLETMECİLİĞİNDE VERİMLİLİK VE VERİMLİLİK İLE
İLGİLİ KAVRAMLAR
Verimlilik
Verimlilik, çıktı (üretim) ile çıktının üretiminde kullanılan girdiler
arasında ilişki kuran bir kavramdır. Temelde bir oranlama işlemini ifade
eden verimlilik kavramının bir çok yaygın kullanımı bulunmaktadır. Ancak
verimliliğe ilişkin tanımların çoğu birbirinin aynısıdır. Bu açıdan iki temel
tanımla yetinilecektir.
LAWLAR’ a göre verimlilik, “çıktının girdiye oranı olup, kaynakların ne
ölçüde etken ve etkili kullanıldığına ilişkin bir ölçümüdür.”
SADLER’ e göre verimlilik, “bir üretim sürecinde her ikisi de fiziksel
büyüklükler ile ölçülen kullanılan kaynaklar başına mal ve hizmet
çıktılarıdır.”
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
15
Gerek LAWLAR, gerekse SADLER’ in verimlilik kavramını
tanımlamada kullandıkları iki temel kavramdan girdi; mal veya hizmetin
üretim sürecinde kullanılan üretim araçlarını, çıktı; ise üretim süreci
sonunda oluşan mal veya hizmettir. Ancak, geleneksel Pazar kavramına
göre, herhangi bir ürünün (çıktının) değeri, tüketicilerin onun için ödemeyi
arzu ettikleri fiyat ile belirlenir. Böylece doğru çıktı, eşdeğer maliyetlerle
üretilmiş mal veya hizmetler arasından tüketicilerin satın almayı tercih
ettikleri üründür.
Hastanelerde verimlilik analizlerinde karşılaşılan en önemli sorunun
girdi ve çıktı kavramlarının tanımlanmasında yaşandığı söylenebilir. Çünkü,
hastanelerin müşterisi konumundaki hastalar, farklı hizmet taleplerine,
bireysel olarak farklı biyolojik, sosyal ve psikolojik özelliklere sahiptirler.
Oysa diğer üretim sistemlerinde sadece bir veya birkaç materyal değişim
sürecinde çıktıya dönüşürken; hasta bakım alt sisteminde her biri diğerinden
farklı hasta (esas materyal) çıktıya dönüştürülmeye çalışılmaktadır.
Hastanelerin çok ürün ( multi - product ) üretiminde bulunan işletmelere
örnek olabilecek kadar çeşitli hizmeti (çıktıyı) ortaya koymaları, onlar
arasında kesin bir ayrıma gidilmesini hemen hemen olanaksız kıldığı gibi,
verimliliğin ölçülmesi amacıyla çıktıların ve girdilerin tanımlarının
yapılmasında da önemli güçlüklere neden olduğu açıktır. Ancak hizmetlerin
planlanmasında ve kontrol edilmesinde, çeşitli ölçütlerin çıktıyı
tanımlamak amacıyla kullanıldıkları görülür. Günümüzün, “hasta günü” ve
“hasta sayısı” verileri bu amaçla yaygın olarak kullanılan ölçütler
niteliğindedirler. Çıktının hasta sayısı ya da hasta günü şeklinde
tanımlanması, hastaların tümüne eşdeğer girdiler ile hizmet sunulduğu
anlamına da gelebilmektedir. Oysa daha önce denildiği gibi aynı tanı ile
tedavi hizmeti sunulan hastalarda bile biyolojik, sosyal ve psikolojik
özelliklerine bağlı olarak çok farklı girdiler kullanılmaktadır. Ancak, yatağa
dayalı ölçütlerin hastanelerin analizlerinde genel kabul gören ve çok sık
kullanılan göstergeler oldukları söylenebilir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 16
Sağlığın anayasal bir hak olması; bu sektördeki çeşitli değişimlerin
ekonominin diğer sektörlerine hemen yansıması ve sektörün büyük sermaye
yatırımları gerektirmesi devletin bu sektörle yakından ilgilenmesine neden
olmaktadır. Ülkemizdeki hastanelerin sayı olarak % 84, yatak kapasitesi
olarak ise % 94 ‘ü kamu (kâr amacı gütmeyen ) hastanelerden oluşmakta
ve bu hastanelerin önemli bir bölümünün verimlilik ilkeleri doğrultusunda
hizmet üretemedikleri çeşitli platformlarda dile getirilmektedir. Sözgelimi,
Sağlık Bakanlığınca düzenlenen, I. Ulusal Sağlık Finansman çalışma
grubu raporunda, kaynak kullanım verimsizliğine ve Sağlık Bakanlığının
Ulusal Sağlık Politikası adlı yayınında da, hastanelerin en önemli
sorunlarından biri olarak verimlilik ilkelerinin uygulanmamasına dikkat
çekilmektedir.
Ülkemizde, bu sektörde akademisyenlerce yapılan verimlilik ölçümleri
de Sağlık Bakanlığının çeşitli vesilelerle dile getirdiği verimsizlik sorununu
doğrulayıcı sonuçları içermektedir. Sözgelimi, KAVUNCUBAŞI ve ERSOY
tarafından, Türkiye’ de genel hastanelerin teknik verimliliklerinin ölçümü ve
bunun sonucunda verimsiz kullanılan ve yetersiz üretilen çıktıların
belirlenmesi amacıyla yapılan araştırma sonucu; ülkemiz genel
hastanelerinin % 82.3 teknik açıdan verimsiz olduğu yönündedir.
Bu sonuca dayalı; Türkiye’nin bir çok hastanesinde girdilerin
verimsiz kullanıldığı veya üretilmesi mümkün iken üretilememiş bir çok
hizmetin topluma sunulamadığı söylenebilir.
Bir başka çalışmada BARUTÇUGİL’ in toplam verimliliği, işgücü,
sermaye, teknoloji ve malzeme verimliliklerinin bileşkeni olarak tanımladığı
yaklaşımından yola çıkan SEÇİM’ in Eskişehir Devlet Hastanesinde yaptığı;
işgücü ve malzeme verimlilik ölçümleridir. SEÇİM ’in araştırma sonuçları; bu
hastanenin, % 50 işgücü tasarrufuyla aynı miktarda hemşirelik hizmetinin
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
17
üretilebileceği, eşdeğer ilaç uygulaması yoluyla da 42.462.508. TL’ lık
(1991) tasarruf sağlayabileceği yönündedir.
Kalite
Kalite uzmanı J.M. JURAN’ ca kısaca “kullanıma uygunluk” biçiminde
tanımlanan kalite kavramı, üretilen mal veya hizmetlerin tüketicilerin
beklentilerine uygunluğu veya karşılama derecesi olarak da
tanımlanmaktadır. ISO tarafından belirlenen tanıma göre ise kalite, bir ürün
veya hizmetin belirlenen veya olabilecek ihtiyaçları karşılama yeteneğine
dayanan özellik ve karakteristiklerinin toplamıdır.
Klasik performans anlayışında “bir sistemde yaratılan çıktılarla,
bunları yaratmak için kullanılan girdiler arasındaki oran” olarak tanımlanan
verimlilik kavramında kalite sözcüğünün yeri yoktur. Oysa bugün çıktı
kalitesini sağlamadan ulaşılacak verimlilik hiçbir anlam taşımamaktadır.
Diğer bir deyişle “kalitesiz bir üretim, pazarsız bir ürün demektir” ve
“kalitesiz üretim” mevcut kaynaklarla daha çok üretmek yerine, ek kaynak
tüketimine neden olarak verimliliği düşürmektedir. Hastaneler, ürün
kalitesine yönelik olarak sıfır hata ile ürün ortaya koymak zorunda olan
işletmelerdir. Çünkü hizmet kalitesinde oluşabilecek bir birimlik düşüş bile
kimi zaman müşteri bakımından onarılamaz, telafi edilemez sonuçlar
doğurabilmektedir. Bu nedenle kalite, sağlık bakımında tanımlanması zor bir
kavram olarak nitelendirilmekte ve değişik yazarlarca farklı şekillerde
tanımlanmaktadır.
Klasik görüş kaliteyi, sağlık hizmetleri sisteminin çeşitli öğelerinin,
standartlara uygunluk ya da mükemmellik derecesi olarak tanımlamaktadır.
SONAZZURA’ ya göre kalite ise, “hastanın mümkün olabilecek en iyi
fonksiyonel ve psikososyal iyileşmesini sağlayan teknik veya ilmi
olanaklarla, iyi insan ilişkilerinin biraraya konmasıdır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 18
Amerika Sağlık Örgütleri Akreditasyon Komitesinin tanımına göre
“Günün bilgileri ışığında verilen bakımın, hastalardan istenen sonuçların
alınmasını artırma ve muhtemel istenmeyen sonuçları azaltma derecesidir.
DONABEDİAN’ a göre ise, sağlık konusunda kalite, tamamen
açıklanması güç belki de imkânsız olan bir kavramdır. Ancak, DONABEDİAN,
sağlık hizmetlerinin yedi özelliğinin kaliteyi belirlediğini ileri sürmektedir. Bu
özellikler:
a-Etkenlik; sağlık durumunu yükseltebilecek en iyi bakımı sağlayabilme
becerisi,
b-Etkililik; sağlık durumunda sağlanabilir iyileştirmeyi gerçekleştirebilme
derecesi,
c-Verimlilik;sağlıkta ulaşılabilir ilerlemeleri azaltmaksızın bakımın
maliyetini düşürme yeteneği,
d-Optimallik; maliyet ve yararlar arasında en iyi dengenin sağlanması,
e-Kabul Edilebilirlik; hasta - hekim ilişkileri, kolay hizmet kullanabilme,
bakım maliyeti vb. açılardan hastanın tercihlerine ve isteklerine uygunluk,
f-Meşruluk; toplumsal tercihlerine uygunluk,
g-Eşitlik; hizmet sunumunda ve kullanımında adaletin sağlanması,
şeklinde özetlenebilir.
Sağlık sektöründe kaliteli bir hizmetin nasıl olması gerektiğine ilişkin
göz önüne alınması gereken önemli bir noktayı belirtmek gerekir. Bu
sektörde kalite farklı gruplarca farklı anlamlar taşımaktadır. Bu gruplar genel
olarak hasta, tıp profesyonelleri ve yönetici gruplarından oluşmaktadır.
DONABEDİAN, hastanelerde sunulan bakım hizmetlerinin teknik ve
kişisel bakım olmak üzere iki grupta toplanabileceği görüşünü öne sürmekte
ve hastaların (müşterilerin) teknik bakım kalitesini değerlendirmek için
epeyce az temele sahip olduklarını ve bu nedenle de hastaların teknik bakım
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
19
hakkındaki yargılarının daha ziyade bakım alırken karşılaştıkları muameleye
paralel olduğu görüşünü savunmaktadır.
Bir hekim açısından kalitenin anlamı bir hastaya doğru ve tam olarak
tanı konulması ve mümkün olduğu kadar kısa sürede fiziksel ve tıbbi açıdan
fonksiyonlarının optimal düzeye getirilmesidir.
Bunun anlamı kalitenin tanımlanmasında hekimin ilgi alanının teknik
bakım boyutu olduğudur. Kısaca mevcut kaynaklar arasından etkin olanının
seçimi ya da kaynakların etkili ve verimli kullanımı hekim için genellikle
öncelik taşımaz.
Hizmet kalitesini farklı bir bakış açısı ile ele alan bir diğer grup
hizmet sunumunda karar alma konumundaki yönetimin kaliteye bakışıdır.
Yönetim, hizmet üretimini hasta gereksinimini karşılayabilecek en az girdi
kullanımı yoluyla gerçekleştirmek ister. Ancak daha önce değinildiği gibi
hekimler açısından maliyet kavramı yönetim kadar önemli değildir.
DONABEDİAN hekimlerin maliyet faktörüne karşı ilgisizliği şu şekilde ifade
etmektedir: “Şimdiye değin, savurgan ve müsrif bir tedavi biçimini
geliştirdik, öğrettik, uyguladık. Ancak son derece tutumlu, hatta cimrice bir
sağlık bakımı bilimini keşfetmenin ve öğretmenin zamanı gelmiştir.”
Tıp profesyonelleri ile yönetimin kaliteye bakışındaki farklılıkların
mümkün olan en kaliteli hizmeti mümkün olan en düşük maliyetle sağlamak
amacında hemfikir olmaları yoluyla giderilebileceği söylenebilir.
Etkililik (Etkinlik)
Genel anlamda, bir örgütün amaçlarına ulaşma derecesi olarak
tanımlanan etkililik (etkinlik) kavramı; örgütün çıktıları ile ilgili kavramdır.
DONABEDİAN’ a göre etkililik (etkinlik); Sağlık bakımının sahip
olduğu imkanlarla elde edebileceği en fazla gelişmeyi sağlamasıdır.
Etkililiğin ölçümünde, şimdi biz ne biliyoruz ve ne başarılabilir saptamasıyla
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 20
bir standart koyulur. Burada hedef, kullanılan kaynakların tam kapasitede
kullanılmasıdır. Başka bir deyişle, kaynak maliyetindeki yetersizlik, istem
düzeyindeki düşüklük gibi kısıtlamalar altında bile gerçekten çalışarak daha
iyi olabilir miyiz? sorusuna olumlu bir yanıt verme çabasıdır.
Türkiye’de hastane yönetimi ile ilgili olarak karşılaşılan sorunların
temelinde örgütsel hedef (goals) ve amaçların (objectıves) açık biçimde
tanımlanmasının yattığı söylenilebilir. Örgütsel misyon, örgütün ne için var
olduğunu ortaya koyar; örgüt felsefesini tanımlar. Örgütsel hedefler ise
misyonun gerçekleşmesi için gerekli spesifik faaliyetler ve konularla ilgilidir.
Örgütsel hedefler, misyon cümleleri olarak da görülebilirler. Örgütsel
amaçlar, örgütsel hedeflere dayalı olarak geliştirilirler ve belirli bir zaman
kesiti (genellikle bir yıl) içinde örgütsel faaliyetlerin yönelimini
belirlemektedirler.
Ölçülebilir, objektif amaçlar yönetsel uygulamaların temelini
oluşturur ve örgütsel enerjinin doğru yönde kanalize edilmesini sağlar. Bu
bağlamda, örgütsel amaçlar; mümkün olduğu ölçüde ölçülebilir sonuçlarla
ifade edilmeli, sonuçların nasıl ifade edileceği ve sonucu ölçmeye yarayacak
metot amacın bir parçası olarak belirlenmeli, sonuçların ne kadarlık bir
zaman süresi içinde gerçekleşmesinin beklendiği belirlenmeli ve amaçlar
belirli zaman aralıkları ile gözden geçirilmelidir. Bu açıklama paralelinde bu
özellikleri taşımayan bir amacın bir performans göstergesi olarak etkililik
ölçümünde sübjektiflik doğuracağı söylenebilir. Sözgelimi yatak işgal oranını
en yüksek seviyeye çıkarmak. Bir hastane için etkinlik yönünden ölçülebilir
amaç değildir. Çünkü ölçülebilir amaç kavramı, nitelikle değil sayı ile ifade
edilebilen gelişmeyi ifade eder. Sözgelimi bir yıl içinde yatak işgal oranını
% 80’e çıkarmak, anestezide ölüm oranını % 1’in altında düşürmek gibi
amaçlar ölçülebilir amaçlardır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
21
Özetle bir performans ölçüm boyutu olarak etkinlik kavramının
formülasyonu;
Etkililik (etkinlik) = Gerçekleşen Çıktı / Planlanan Çıktı
şeklinde formülü edilmektedir.
Kârlılık
Kâr, satışlarla maliyetler arasındaki olumlu fark olarak tanımlanabilir.
Ancak, kârı tanımlamak oldukça güçtür. Ekonomistler ve muhasebeciler
terimi değişik anlamlarda kullanırlar. İşletmecilik açısından kâr, bir
işletmenin belirli süredeki gelirinin aynı süredeki toplam giderinden fazla
olan kısmıdır, biçiminde tanımlanabilir.
Kuşkusuz kâr etmek, her işletmenin en önemli fonksiyonudur. Kâr,
işletmelerin faaliyetlerini ölçme, denetim, personeli daha verimli çalışmaları
için isteklendirme ve işletmenin yaşamını sürdürmesi ve gelişimi için bir
araçtır.
Sağlığın anayasal bir hak olması, sağlık hizmetlerinin bir kamu
hizmeti olması, bu sektördeki çeşitli değişimlerin ekonominin diğer
sektörlerine hemen yansıması ve sektörün büyük sermaye yatırımları
gerektirmesi devletlerin bu sektörle yakından ilgilenmesini gerektirmektedir.
Özel sağlık hizmet işletmelerinin kâr amaçlı olmaları nedeniyle, kârlarını en
büyükleme amacında olmalarına karşılık, kâr amaçsız kamu sağlık
işletmelerinde ise kâr amacının yerini en düşük maliyetle sağlık hizmeti
sunma amacı olmalıdır. Ancak burada dikkat çekilmesi gereken bir konu,
kamu hastanelerin ulusal sektörler içinde oldukça ağırlıklı olarak yer almaları
(sözgelimi ülkemizde hastanelerin % 94, ABD’ de ise % 73’ü kâr amaçsız
hastanelerdir), bu sektörde tam rekabet koşullarının oluşmasını
engelleyebilmektedir. Ancak, her hastane ekonomik durumunu güvence
altına alarak yaşamak ve geliştirmek ister. Bunun içinde, bilimsel ve teknik
yönden ilerlemek, en iyi elemanlara sahip olmak, sağladığı sağlık
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 22
hizmetlerinin niteliğini sürekli olarak yükseltmek ve içinde bulunduğu
toplumun en ileri bir sağlık kuruluşu durumuna gelmek durumundadır.
Hastanelerin bu amaçlarına ulaşabilmelerinin yolu hizmet fiyatlarının
maliyete dayalı olarak değerlendirilmesi yoluyla oluşacak direkt kâr birikimi
ile ya da toplumsal hizmet bağlamında toplumsal yardımlarla sağlanabilir.
Burada dikkat çekmesi gereken kâr eğer bir işletmenin belirli bir süredeki
gelirinin aynı süredeki toplam giderin fazla olan kısmı olarak tanımlandığı
kabul edilirse toplumsal hizmet üretimi nedeniyle sağlanan üretim dışı
gelirler (devlet destekleri, hayırsever bağışlar) de bu amacı
gerçekleştirmeye yönelik gelirler kapsamında görülebilir.
II. BÖLÜM:
ISO 9001 KALİTE GÜVENCE SİSTEMİNİN ÖZELLİKLERİ
ISO 8402 Kalite Sözlüğünde Kalite Güvencesi “ürün ya da hizmetin
kalite için belirlenmiş istekleri karşılamak maksadıyla, yeterli güveni
sağlaması için gereken planlı ve sistematik faaliyetler bütünüdür.” şeklinde
tanımlanmaktadır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
23
TS–EN-ISO 9000 serisi standartlar her çeşit işletme koşullarına
uygun bir Kalite Güvence Sistemi (KGS) kurulmasında ve / veya bir başka
işletmenin KGS’ nin değerlendirilmesinde esas olarak kullanılabilecek KGS
kurulması için asgari şartları belirleyen bir modeldir. Bu seriye dahil 9001,
9002 veya 9003 modellerine uygunluk belgesi, bir işletme için birçok
sanayileşmiş ülkede kabul edilmiş olan uluslararası standarta uygun bir
kalite güvence sistemine sahip olmak anlamına gelmektedir. Önerilen tüm
diğer yaklaşımlar gibi ISO 9000 KGS serisininde kuvvetli ve zayıf yönleri,
işletmeye sağlayacağı avantajlar ve yaratabileceği olumsuzluklar
bulunmaktadır. Bu noktaların dikkatlice değerlendirilmesi, standartları
uygulayan ve uygulayacak işletmeler açısından oldukça önemlidir.
ISO 9001, 9002 ya da 9003 belgesi alabilmek için, bir kuruluşun bir
dizi operasyonda, bir standartta ya da bazı standartlara uygunluğu
sağlaması ve koruması gerekir. Standartların kapsadığı operasyonlar,
müdürlerin sorumluluklarından, satınalma prosedürlerine, teçhizatın
kontrolünden eğitime kadar uzanan yirmi kadar alana yayılır. Özetle ISO
9001 KGS ‘i bir işletmenin aşağıda yer verilen 20 ana başlık altındaki
Standartlar bütünüyle standartize edilmesidir.
1.Yönetimin Sorumluluğu
2.Kalite Sistemi
3-Sözleşmenin Gözden Geçirilmesi
4-Tasarım Kontrol
5. Doküman ve Veri Kontrol
6. Satınalma
7-Müşterinin Temin ettiği Ürün
8-Ürün tanı ve İzlenebilirliği
9-Proses Kontrol
10-Muayene ve Deney
11-Muayene Ölçme ve Deney Teçhizatının Kontrolü
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 24
12-Muayene ve Deney Durumu
13-Uygun Olmayan Ürünün Kontrolü
14-Düzeltici ve Önleyici Faaliyetler
15-Taşıma, Depolama, Ambalajlama, Koruma ve Sevkıyat
16-Kalite Kayıtları
17-Kuruluş İçi Kalite Tetkikleri
18-Eğitim
19-Servis
20-İstatiksel Teknikler
ISO 9000 KGS STANDARTLARININ İNCELENMESİ
4.1. Yönetimin Sorumluluğu
4.1.1. Kalite Politikası
Tedarikçi firmanın yürütme sorumluluğuna sahip yönetimi; kalite
politikasını, kalite için hedeflerini ve kalite taahhütlerini
belirlemeli ve bunları dökümante etmelidir. Kalite politikası,
tedarikçinin kuruluşu ile ilgili hedefleri ve müşterilerinin beklenti
ve ihtiyaçlarına uygun olmalıdır. Tedarikçi, bu politikanın
kuruluşun her kademesinde anlaşıldığından, uygulandığından ve
devam ettirildiğinden emin olmalıdır.
4.1.2. Organizasyon
4.1.2.1.Sorumluluk ve Yetki
Kaliteyi etkileyen işleri yöneten, uygulayan ve doğrulayan bütün
personelin sorumluluk, yetki ve karşılıklı ilişkileri, özellikle;
a) ürün, proses ve kalite sistemi ile ilgili herhangi bir uygunsuzluğun
oluşmasını önlemek için faaliyetleri başlatma;
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
25
b) ürün, proses ve kalite sistemi ile ilgili problemleri tanımlama ve
kaydetme;
c) belirlenmiş yollar ile çözümler bulma, yeni teklifler getirme veya gereken
faaliyetleri başlatma;
d) çözümlerin uygulandığının doğrulanması;
e) kusurun veya tatmin edici olmayan durumun düzeltilmesine kadar
uygun olmayan ürünün işlenmesi, dağıtımı veya tesisini kontrol altında
bulundurma;
konularında bağımsız olarak çalışması ve yetkili olması gereken
personel için tanımlanmalı ve dökümante edilmelidir. Hükümlerinin
yerine getirilmesini istemektedir.
Hastanelerin üretmiş oldukları hizmetlerin tüketicisi konumundaki
müşterileri, yararlandıkları hizmetlerin teknik yönünü değerleme konusunda
oldukça az bilgiye sahiptirler. Hastane hizmetleri tıp profesyoneli olan
hekimler tarafından tasarlanmakta ve diğer hastane işgörenlerinin de
katılımı ile üretilmektedir. Sağlık konusunun ancak uzun bir eğitim dönemi
sonunda uzmanlık kazanmış kişilerin uygulayabileceği ve
değerlendirebileceği karmaşıklıkta oluşu, satın almanın getireceği riskin
büyük olmasına neden olmakta bu da hizmetin kullanımında uzman
bilgisinden yararlanmayı zorunlu kılmaktadır.
Ülkemiz hastane işletmeciliği sektörü tablo 1’ de görüldüğü gibi kâr
amacı gütmeyen kamu hastanelerinden oluşmaktadır.
KURULUŞ HASTANE
SAYISI
% YATAK
KAPASİTESİ
%
S.B. 677 64 76.991 51
S.S.K. 115 11 25.397 17
M.S.B. 42 4 15.900 10
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 26
KİT 11 1 2.099 1
ÜNİVERSİTELER - - 20.811 14
DİĞER KAMU 7 1 1.840 1
ÖZEL 166 16 8.934 6
Tablo 1: Ülkemiz Hastane İşletmeciliği Sektörünün Hastane Sayısı ve
Yatak Kapasitelerinin Mülkiyet Yönünden Sınıflandırılması.
Kaynak : (Yataklı Tedavi Kurumları İstatistik Yıllığı - 1995)
Gerek kamu gerekse kâr amaçlı özel hastanelerimizde sunulan
hizmetlerin kalitesinin denetimine yönelik herhangi bir standart olmaması
yanında hiçbir kamu ve / veya mesleki kurumca denetim işlevi de yerine
getirilmemektedir. Dolayısıyla bir hasta hastaneye adımını attığı andan
itibaren, hastane işgörenlerinin vicdan ve mesleki etikleri doğrultusunda
üretmiş oldukları hizmetleri tüketme dayatması ile karşı karşıya
kalmaktadırlar. Daha açık bir söylemle; müşterilerce talep edilen ve
hastanelerce oluşturulan hizmet bütünü çoğu zaman kullanıcının yaşam
kalitesini direkt etkileyebilen ve zaman zaman telafisi olası olmayan sonuçlar
doğurmaktadır. Ülkemizde son bir yıllık yazılı ve görsel basın organları
tarandığında bile bu sonucu destekleyici oldukça fazla örnek ile
karşılaşılabilinir. Ancak bu tespit en net olarak hastanelerin hizmet üretim
sürecinde kullandıkları en önemli girdi konumundaki ilaç kullanımı ile ilgili
yapılmış iki araştırma ile desteklenebilinir. Türkiye İlaç İşverenleri’nin
yapmış olduğu araştırmaya göre antibiyotiklerin % 50 oranında yanlış
kullanıldığı, Hacettepe Üniversitesi’ nde de yine antibiyotiklerin % 48’ inin
uygun olmayan şekilde kullanıldığı sonuçları ortaya çıkmıştır. Oysa ilaçlar,
hastanın kendi tercihi ile seçemediği, hakkında en az bilgi sahibi olduğu;
koruyucu ve tedavi edici etkilerinin yanısıra oluşturduğu yan etkiler
dolayısıyla da ileride önemli risk potansiyelinin olduğu bir üründür.
Dolayısıyla hastane müşterilerinin edilgenliklerinin ortadan yok edilmesi ve
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
27
müşteri adına sunulan hizmet bütününün kalitesinin hizmeti üreten
işletmece güvence altına alınmasını gerekli kılmaktadır.
Özetle Standartın 4.1. (Yönetim Sorumluluğu) maddesi müşteri
beklenti ve gereksinimleri doğrultusunda bir kalite politikasının belirlenmesi
ve müşteri şikayetlerinin “Yönetimin Kalite Sistemini Gözden Geçirme”
toplantılarında değerlendirilmesini istemektedir. Dolayısıyla edilgen bir
müşteri grubu olan hastane müşterilerinin beklenti ve gereksinimlerinin
araştırılmasını ve şikayetlerinin ise incelenerek düzeltici – önleyici faaliyetler
kapsamında çözümlenmesini gerekli kılmaktadır.
Ayrıca, standart müşteri odaklı olarak üst yönetimce belirlenen
“kalite politikasının kuruluşun her kademesinde anlaşıldığından,
uygulandığından ve devam ettirildiğinden emin olunmalıdır” hükmününde
yerine getirilmesini istemektedir. Bu hüküm standartın aslında en can alıcı
noktasını vurgulamaktadır, denilebilir. Çünkü günümüzde temel yönetim
anlayışı bir işletmenin en önemli boyutunun işgören boyutu olduğu ve tüm
örgütsel başarımların personel ile birlikte başarılabileceği yaklaşımıdır.
Dolayısıyla standartın diğer 19 maddesine yönelik olarak oluşturulacak
prosedür ve talimatlar personel katılımı olsun yada olmasın bir şekilde
uygulanacaktır. Ancak gerek belgelendirme tetkiki gerekse de kuruluş içi
kalite tetkiklerinde işgörenlerin kalite politikası yada sloganlarını ne ölçüde
ezberledikleri değil, bu politikayı ne ölçüde kabullendikleri ve en önemlisi
ülkemiz kamu hastanelerinin diğer bölümlerde sunulacak işgören
sorunlarına ne ölçüde yanıt verdiğinin bir göstergesi olarak dikkatlice ele
alınmalıdır.
Standart 4.1.2.1. Sorumluluk ve Yetki, alt başlığında organizasyonda
yer alan tüm işgörenlerin görev, yetki ve sorumluluklarını tanımlayan iş
tanımlarının yapılmasını istemektedir. Ancak, SEÇİM tarafından yapılan bir
çalışmada gerek Sağlık Bakanlığı gerekse de kamuya ait hastanelerde
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 28
karşılaşılan iç organizasyon sorunlarından birisi olarak “görev
tanımlarının ve ilişkilerinin net olmaması, hatta bazı görev
tanımlarının ise birbiriyle çatışır olmasıdır. Bununla ilgili bir diğer
husus, idari pozisyonların görev tanımlarının aynı ayrıntıda
düzenlenmiş olmasıdır.” Ayrıca S.B. Hastanelerinde iş tanım ve gerekleri,
Yataklı Tedavi Kurumları İşletme Yönetmeliği esas alınarak tüm hastaneler
için tek tip hazırlanmıştır. Bu ve benzeri yönetmelikler, bilimsel hastane
yönetimi işlevlerini gerçekleştirmeye yardımcı olacak içerikten yoksundur ve
her hastanenin diğer hastanelerden ayırt edici özellikleri olduğunu göz ardı
etmektedir. Dolayısıyla bu çalışmayı yürüten kamu hastanelerinin
gereksinim ve işleyiş süreçlerini gözönüne alarak tüm işgören gruplarının iş
tanımlarını dokümante etmeleri gerekmektedir. Ancak burada altı çizilecek
nokta: ISO 9001 ve KGS’ nin 20 standartının dökümante edilmesi
sonucunda tüm işgörenlerin yeni görev, yetki ve sorumluluklarının
oluşacağı gerçeğidir. Bu nedenle standartın bu hükmü standartın
20 maddesinin dökümante edilmesi sürecinin sonucuna göre
yerine getirilmelidir.
Bu nedenle her hastanenin mevcut iş yapısına göre yapılan işleri
ayrıntılı ve açık tanım ve gereklerini hazırlaması yararlı olabilir. Ayrıca iş
tanım ve iş gerekleri personel seçme, işe yerleştirme, yükseltme, disiplin vb.
gerçekleştirilebilmesi için de ön koşul olduğu unutulmamalıdır.
• Öğrenim seviyesi
• Eğitim
• Deneyim ve Süresi
• Yabancı Dil Bilgisi
• Pozisyonun gerektirdiği yetki ve sorumluluklar.
Standartın 4.1. Yönetim Sorumluluğu maddesi gereği ISO 9000’ in ilgili
standartını karşılayan kalite sisteminin kurulması, yürütülmesi ve
sürekliliğinin sağlanması ve üst yönetime KGS performansı ile ilgili olarak
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
29
geri bildirimin sunulması işlevini yerine getirecek bir yönetim temsilcisi
atanmalıdır. Ülkemiz kamu hastanelerinde ISO 9000 KGS çalışmalarını
yürütecek yönetim temsilcisinin belirlenmesi sistemin etkin kurulabilmesi
açısından oldukça önem taşımaktadır. Hastanenin en üst yönetim
kademesini temsilen çalışmaları yürütecek olan yönetim temsilcisinin
belirlenmesi özellikle ülkemiz kamu üniversite hastanelerinde daha çok
zorlaşmaktadır. Ancak ISO 9000 KGS yönetim temsilcisinin seçiminde
aşağıdaki alternatifler önerilebilir.
ISO 9000 KGS kuruluşunda karşılaşılabilecek en önemli sorun
hastanelerin temel işlevi olan hastaların tedavisine yönelik hizmetlerin
üretiminin temel yönlendiricisi konumundaki hekim grubunun katılımının
sağlanmasıdır. Daha önce yer verildiği üzere hekimlerin kaliteye bakışı ile
yöneticilerin kaliteye bakışı arasındaki farklılıklar bir yana bu meslek
grubunun kendi statülerini hastanede en üst statü olarak algılamalarıdır.
Geleneksel yapıları gereği doktorlar, otonom olarak çalışmaya alışmış ve
hastalarından kendilerini direkt sorumlu hisseden bir meslek grubudurlar.
Bu bağlamda ISO 9000 KGS çalışmalarında karşılaşılabilecek en önemli
sorunlardan biri doktor grubunun katılımının sağlanmasında yaşanacaktır.
Çünkü, üretilen hasta bakım hizmetlerinin tüm üretim süreçlerinde proje
yöneticileri olan hekimlerin katılımının sağlanması ISO 9000 KGS’ nin
başarısı için anahtar faktör olacaktır. Bu nedenle yönetim temsilciliğine
sistemin gerekliliği konusunda ikna olmuş ve liderlik vasfına sahip bir tıp
profesyonelinin atanması, sistemin etkinliği yönünden oldukça yararlı bir
yaklaşım olacaktır. Ancak atanacak yönetim temsilcisinin KGS’ nin tüm
süreçlerinde işlevleri olacağından büyük yatak kapasiteli hastanelerde
yönetim temsilcisi ile koordineli olarak çalışacak bir kalite güvence
sorumlusunun atanması daha ekonomik ve etkin bir yaklaşım olacaktır.
Ayrıca, ülkemiz kamu üniversite hastanelerinde ise labirente benzeyen örgüt
yapıları gereği olarak atanacak yönetim temsilcisinin anabilim dallarından
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 30
daha üst statüde bir kişinin atanması sistemin daha kısa sürede ve daha
etkin olarak kurulabilmesi için gereklidir, denilebilir.
4.2.Kalite Sistemi
ISO 9001 KGS ‘nin temel özelliği “ yaptığını ve / veya yapabileceğini
yaz / yazdığını yap.” şeklinde özetlenebilir. Bu bağlamda, Standartın 19
maddesi sonucunda dökümante edilmiş (Prosedürler, talimatlar, kalite
planları ve destek dokümanlarından oluşan) yazılı bir kalite sistemi oluşacak
ve bu kalite sisteminin özeti ise örgütün kalite el kitabında yer alacaktır.
Kalite sistemi aşağıdaki şekilde açıklanabilir.
KALİTE
EL
KİTABI
KALİTE
PROSEDÜRLERİ
KALİTE TALİMATLARI
DESTEK DÖKÜMANLAR
Kalite El Kitabı: Kuruluşun kalite politikasını, hedeflerini,
organizasyonunu, yetki ve sorumlulukları tanımlayan, referans olarak
seçilen standartdaki tüm kalite elemanlarının gerekliliklerini karşılayacak
şekilde kalite sistemini ve faaliyetlerini tarif eden dokümandır. Kalite sistem
dokümantasyonunun en üstünde yer alan kalite el kitabı tüm diğer
dokümanlar tamamlandıktan sonra hazırlanmalıdır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
31
Prosedürler: Prosedürler, bir işletmede kaliteye etkisi olan tüm
işleri kapsar, kalite sisteminde tüm proses akışını tanımlayarak işletmede
yapılan tüm işlerin aşamalarını özetlerler. Faaliyetlerin nasıl
gerçekleştirileceği, kontrol ve kayıt edileceğini tanımlar. Prosedürler,
personel tarafından onaylanmalı ve bunları uygulayacak personel tarafından
anlaşılmış olmalıdır
Talimatlar: Hizmet ve / veya ürün prosesinin detay adımlarını
belirler. Bu nedenle, talimatla, bir işletme ünitesinde yapılan işlerin adım
adım nasıl gerçekleştiğini gösterirler.
Standartın 20 maddesini karşılayacak prosedürleri destekleyici
özelliğe sahip talimatlar KGS dokümantasyonunda çok dikkatli
kullanılmalıdır. Tersi durum KGS’ nin bir doküman yığını (talimatlar enkazı)
haline dönmesine neden olabilir. Bu amaçla talimat yazımında,
• Talimatların hazırlanmasında temel kriter; işin yapılış aşamaları ya da
yöntemleri talimatla yazılı hale getirilmediğinde bu işin kalitesinin
düşeceği endişesine sahip olunması ya da daha özet bir deyimle bu işle
ilgili bir talimat olmadığında kalite olumsuz yönde etkilenebilir mi?
sorusuna verilen evet yanıtı olmalıdır.
• Talimatlar mutlaka işle ilgili bölüm tarafından hazırlanmalıdır. Aksi
taktirde yanlış bilgiler taşıyabileceği gibi, ilgili bölüm personelince
benimsenmesi ve etkin uygulanması sorun doğurabilecektir.
• Eğitimli ve işin uzmanlarınca yapılan işlemler için talimat yazılmamalıdır.
Sözgelimi, bir hekime hastasını nasıl muayene edeceği, bir hemşireye
nasıl enjeksiyon yapacağı gibi talimatlar yazılmamalıdır.
• Talimatların yazımında emir kipi kullanılmamalı, geniş zamanda ikincil
tekil şahıs kullanılmalıdır. Yani “.........................kontrol et” yerine
“................kontrol ediniz.”
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 32
ISO 9001 KGS’ i kurmayı amaçlayan bir işletme bu sistemin 20
maddesinin tüm hükümlerini karşılayacak bir dokümantasyon sistemi
kurmalıdır. Bu amaçla işletme mevcut durumunu göz önüne alarak her bir
madde için ayrı olmak üzere (Kalite Sistemi 4.2. maddesi hariç) bir prosedür
yazabileceği gibi işletmenin prosesinin özelliklerine bağlı olarak standartın
bir maddesi için birden fazla prosedür yazabilir.
Bir kalite sistemi kurmayı amaçlayan kuruluşlar, başlangıç evresinde
konu ile ilgili olarak mevcut durumlarına bakıldığında dokümantasyon
açısından genelde iki gruba ayrılabilirler.
1- Uygun dokümantasyonu hiç olmayanlar veya az olanlar
2- Dokümantasyonlarının uygun ve eksiksiz olduğuna inananlar
Dokümantasyonun hiç olmadığı veya az olduğu durumlarda tüm
eksiklikler saptanarak tamamlanmalıdır. Bu durumda hareketin odak noktası
ne kadar çok doküman yazılması gerektiği değil kuruluşun kalite
performansının yükseltilmesi, kaliteyi etkileyen faktörlerin kontrol altına
alınabilmesi için nelerin yazılması gerektiğidir.
Kalite sistemi kuruluş çalışmaları başladığında, kuruluşun durumu ne
olursa olsun, bir merkezde mevcut tüm dokümantasyonun durum analizi
yapılmasıdır. Bu analiz sırasında, referans olarak seçilen KGS modeli
standartı analizi yapanlar tarafından bir başvuru kaynağı olarak
kullanılmalıdır. Durum analizi için izlenebilecek aşamalar aşağıda verilmiştir.
• Kaliteyi etkileyen tüm faaliyetler tek tek yazılarak bir liste oluşturulmalı
ve bu listede yer alan faaliyetlere ilişkin mevcut dokümantasyon
toplanmalı.
• Toplanan dokümanlar tanımlanıp, listelenerek, gruplanmalı.
• Gruplanan dokümanlar referans alınan KGS modeli standartına göre
yeniden sınıflandırılmalıdır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
33
Yukarıda yer verilen tesbitin yapılabilmesi için günümüzün en
karmaşık örgütleri konumundaki hastanelerde (kırtasiyeciliğin kamu
işletmelerimizde genel bir örgütsel özellik olduğu da unutulmamalıdır) çeşitli
meslek profesyonellerinden oluşan bir ekibin kurulması sistemin etkin
kurulup, işletilebilmesi açısından oldukça önemlidir. Çünkü ISO 9001 KGS
sonucunda oldukça kapsamlı bir dokümantasyon sistemi oluşacaktır.
Dolayısıyla bu süreç öncesi tüm kamu işletmelerimizin sorunu olan
kırtasiyeciliğin sistemden ayıklanması gerekmektedir. Bu ayıklama işlemi için
her bir hizmet süreci için o süreçte işlev gören işgören grubunun katkısının
alınması gereklidir. Bu amaçla, başlangıçta hastanenin yatak kapasitesi ve
hizmet karmasına bağlı olarak bir KGS ekibi kurulmalıdır. Yönetim
temsilcisine (üniversite hastanelerinde KGS sorumlusuna) bağlı olarak işlev
görecek bu ekipte en azından aşağıdaki işgören gruplarına yer verilmelidir.
- Cerrahi ve Dahili Klinik Hemşiresi
- Ameliyathane Hemşiresi
- Lâboratuvar Sağlık Teknisyenleri (Özellikle biyokimya, kan merkezi,
radyoloji, mikrobiyoloji ve patoloji)
- Hekim (Tıp Fakültelerinde ise ayrıca asistan hekimler)
- Diyetisyen ve / veya Mutfak Personeli
- Hastabakıcı
- Hasta Kabul Personeli
- Döner Sermaye Personeli
- Satınalma Personeli
- Eczacı
- Sekreter ve / veya Bilgisayar Operatörü
- Arşiv Personeli
Bu işgören gruplarından oluşan KGS ekibi, sürecin başlangıcı kurulması ve
işletilmesi süreçlerinde yer alacaklarından seçimlerin aşağıdaki kriterler
gözönüne alınmalıdır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 34
• Eğitim seviyeleri,
• Mesleki bilgi ve becerileri,
• Hastane ve görev yaptıkları ünitelerdeki saygınlıkları,
• Gönüllü katkıya hazır olmaları,
• İletişim yetenekleri.
KGS ekibinin seçimine paralel olarak bu ekip kapsamlı bir ISO 9001
KGS eğitimine tabi tutulmalıdır. Bu eğitimi takiben yukarıda yer verilen
açıklamalar paralelinde hastanenin mevcut dokümantasyon sistemi
incelenerek gereksiz ve / veya sistemin verimli çalışmasını engelleyen
dokümanlar ayıklanmalıdır. Bu ayıklama sürecini takiben ISO 9001 KGS 20
maddesi ile ilgili dokümantasyon sisteminin oluşturulması aşamasına
geçilmeli ve bu süreçte de KGS ekibinden yararlanılmalıdır.
4.3. Sözleşmenin Gözden Geçirilmesi
Standartın bu maddesi, “Tedarikçinin, sözleşmenin gözden
geçirilmesi ve bu faaliyetlerin koordinasyonu için dökümante
edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır.”
genel hükmünü içermektedir.
Hastanelerin sunmuş oldukları hizmetlerin gerek çok pahalı gerekse
de bireylerin yaşam hakkı ile ilgili hizmetler oluşu hastane müşterilerini tüm
ülkelerde örgütlü müşteri konumuna getirmektedir ki bu özellik hastaneleri
diğer tüm işletmelerden ayıran bir özelliktir.
Daha önceki bölümlerde de açıklandığı gibi ülkemiz hastane
işletmeciliği sektörü kamusal ağırlıklı hastanelerden oluşan bir sektördür. Bu
işletmelerin müşterilerinin finansmanı ve hizmetten yararlanma koşulları
büyük yoğunlukla (%90’ lar oranında) kamu kurumlarınca belirlenmektedir.
Bu kamu kurumlarından en önemlileri ise S.S.K., Emekli Sandığı ve Bağ-Kur’
dur. Bu kurumlarca ücreti karşılanacak hastaların hastaneye kabul kriterleri
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
35
ve kontrolüne yönelik bir prosedür gerekecektir. Bu prosedür içeriği acil
durumlarda dahil olmak üzere, hastaların kontrollü olarak hastaneye kabul
kriterlerini, bu kriterlerin kontrolünün nasıl yapılacağı, hastanenin kabul
kriterlerinden geçen hastaların gereksinim duyabileceği hizmetleri üretme
yeterliliğinde olup olmadığının tespiti konularını kapsamalıdır.
4.4.Tasarım Kontrolü
ISO 9001 KGS’ nin bu standartı ISO 9002 KGS’ inden ayrım noktasını
oluşturmaktadır. Standartın bu maddesinin hastane işletmeciliği yönünden
önemi hastanelerin hizmet işletmeleri olmaları nedeniyle tasarım
yapmadıkları ve / veya yapamayacakları önyargısıdır. Bu önyargı ya da
yanlış anlama nedeniyle ISO 9000 serisinden belgelendirme sürecini aşmış
hastanelerimizden birisi bu nedenle tasarım kontrolü içermeyen ISO 9002
belgesini almıştır.
ISO 9000 KGS’ ne yönelik bilgi birikimi oluşturmayı amaçlayan
yayınlanmış kaynaklar ISO 9001’ i 9002’ den ayıran bu maddenin ayrım
noktalarına yeterince yer vermemektedir. Ancak “Eğer hizmeti
gerçekleştirmek için bu konuda yasal mevzuat varsa bu alanlarda faaliyet
gösteren kuruluşlar bu mevzuat hükümlerine uymak zorundadırlar. Başka
bir deyişle mevzuat maddelerini değiştirecek bir tasarım faaliyetinde
bulunamazlar. Bunun sonucu hizmet sektörü daha çok 9002 KGS modelini
seçmek zorundadırlar. ” yaklaşımını ortaya koymaktadırlar.
Ancak ISO 9001 KGS bu maddesinde, işletmenin “her bir tasarım ve
geliştirme faaliyeti için planlar hazırlamalıdır. Planlar ilgili faaliyetleri
tanımlamalı veya atıfta bulunmalı ve bu faaliyetlerin yerine getirilmesi için
sorumlulukları belirlenmelidir. Planlar tasarım geliştikçe güncelleştirilmelidir.
Tasarım girdi ve çıktıları geçerli ve doğrulanabilir olacak şekilde açıklanarak,
dokümante edilmeli ve tasarım faaliyeti önceden planlanan süreçlerde
gözden geçirilmeli, doğrulanmalı ve tasarımın tanımlanan kullanıcı ihtiyaçları
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 36
ve / veya şartlarına uygunluğunu sağlamak gayesiyle geçerli kılınmalıdır.”
hükümlerinin yerine getirilmesini istemektedir. Özetle ISO 9001 KGS
hastanenin yeni bir hizmeti başlangıcından müşteri sunum aşamasına kadar
her aşamada kontrol edilerek yönetimin planlama işlevine uygun olarak
yerine getirilmesini istemektedir. Sözgelimi MR cihazı alarak bu hizmeti
müşterilerine sunmayı amaçlayan hastane bu hizmeti başlangıçtan müşteri
sunumu sürecine kadar standartın hükümleri doğrultusunda yerine
getirmelidir.
Ancak, burada dikkat çekilmesi gereken nokta TS-EN-ISO 9001 KGS’
ni hedefleyen bir hastane belgelendirme kontrolünde standarta uygun bir
tasarım örneğini sunmak zorunluluğudur. Diğer 19 maddede meydana
gelecek majör ve minör uygunsuzluklar tolere edilebildiği halde bu maddeye
yönelik majör bir uygunsuzluk yeni bir tasarımı gerektireceğinden işletme
oldukça uzun bir zaman kaybedecek, en önemlisi ise örgütte ciddi bir moral
deformasyonu yaşanabilecektir.
Standartın bu maddesinin kamu hastanelerimiz açısından en önemli
getirisinin yeni hizmet sunum projelerinin önceden hazırlanan planlar
doğrultusunda standartın hükümleri doğrultusunda yerine getirilmesini
zorunlu kılmasıdır. Hizmetin proje aşamasında tüm girdi ve çıktıların
önceden belirlenmesi, temininin planlanarak süreç içinde gözden
geçirilmesi, öncelikle hizmetin ön araştırmasının gerçekçi veriler ile
yapılmasını, gerekli kaynakların özellik ve parasal tahmini değerlerinin
ortaya konulmasını ve tasarım planında tüm süreçlerin ilgili ünite amirlerine
görev olarak yazılı hale getirilmesini gerektirmektedir. Bu durum, kamu
işletmelerimizdeki yaygın insiyatif kullanma ve keyfiyetçiliği önleyebilecek bir
yaklaşım olacaktır.
4.5.Doküman ve Veri Kontrolü
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
37
ISO 9001 KGS bu maddesinde; Hastanenin, “doküman ve veriler
yayınlanmadan önce yeterlilik açısından yetkili personel tarafından gözden
geçirilmeli ve onaylanmalıdır. Geçersiz ve / veya yürürlükten kalkan
dokümanların kullanılmasını önlemek için dokümanların yürürlükteki
revizyonlarını gösteren ana liste veya eşdeğer doküman kontrol prosedürü
oluşturmalı ve kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Dokümanlardaki ve
verilerdeki değişiklikler, başka bir görevlendirme olmadıkça orijinal metni
inceleyen ve kabul eden, aynı fonksiyonlar / organizasyonlar tarafından
incelenerek onaylanmalıdır. Görevlendirilen fonksiyonlar / organizasyonlar
ilgili inceleme ve onay işlemleri için eski bilgilere ulaşabilmelidirler”
hükümlerinin yerine getirilmesini istemektedir. Bu amaçla, hastanenin
öncelikle büyüklüğüne bağlı olarak en az iki personelden oluşan bir KGS
bölümü kurması sistemin etkin işleyişi yönünden önemli bir öneri olarak
dikkate alınmalıdır.
Doküman ve Veri Onayı:
ISO 9001 Kalite Güvence Sistemi maddesinde açıklandığı gibi sistem
Kalite el kitabı, prosedürler, talimatlar, kalite planları ve destek
dokümanlardan oluşmaktadır. Dolayısıyla sistemin etkinliği açısından
dokümanların hazırlanması ve onaylanması için aşağıda açıklamalar yer
alacaktır.
Prosedürler:
• Prosedürlerin hazırlanması için çok çeşitli format oluşturulabilir. Ancak
formatı ne olursa olsun prosedürlerde yer verilen ana başlıklar ya da
standart bilgiler, ekonomik olmalı, gereksiz ya da çok fazla katkısı
olmayan bilgilere yer verilmemelidir. Bu amaçla aşağıda etkin bir
prosedür formatında bulunması gereken bilgiler tanımlanmıştır.
- Logo ya da Hastane Adı
- Prosedürün İsmi
- Prosedür No (PR yada P-01 gibi)
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 38
- Sayfa No (1/3)
- Revizyon No
- Hazırlayan
- Onaylayan
- Amaç
- Sorumluluklar
- Tanımlar
- Prosedür Detayı
- Kayıtlar
- İlgili Dokümanlar
• İlgili dokümanlar bölümünde özellikle formlara yer verilmelidir. Bunun
temel nedeni, hastanelerde ücretlendirmeye yönelik olarak binlerce form
kullanılmakta her yıl hatta her ay, bir yandan bu formlardan bir kısmı
iptal olurken diğer yandan da sisteme yeni formlar dahil olmaktadır.
• Hastanenin büyüklüğü ve hizmet karmasına göre başlangıçta
hazırlanacak prosedürler listelenerek; bu prosedürler için gerekli
görevlendirmeler yapılmalıdır.
• Prosedürlerden mümkün olduğunca ayrıntıya girilmemeli ve ayrıntılar
hazırlanacak talimatlara atıf yoluyla açıklanmalıdır.
Talimatlar:
• Talimatlar için prosedürlerde kullanılan format aynı şekilde kullanılabilir.
Ancak, talimatlarda tanımlar ve kayıtlar bölümüne gerek olmadığı
söylenebilir.
• Talimatlar bizzat uygulayıcılar tarafından hazırlanmalı ve mümkün
olduğunca bu da bulunsun yaklaşımı ile talimat yazılmamalıdır. Ayrıca,
talimatların “işgörenleri zincire vurmak için kullanılacak
dokümanlar olmadığı asla akıldan çıkarılmamalıdır.”
• Talimatların uygulanma denetimi uygulayıcı işgörenin bağlı olduğu bir
üst kademe yöneticisine bırakılmalı, orta kademe yöneticiler sistem
dışına itilmemelidirler. Üniversite hastanelerimizde bu yaklaşıma özellikle
dikkat edilmelidir. Sözgelimi, Proses Kontrol maddesine yönelik olarak
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
39
Radyoloji Lâboratuvarı Prosedüründe hazırlayan bölümü A.B.D. Başkanı
tarafından imzalanmalı, prosedürde atıfta bulunulan talimatların
hazırlayan bölümü ise ilgili ünite sorumlu teknisyeni tarafından,
onaylıyan bölümü ise A.B.D. Başkanı tarafından imzalanmalıdır.
• Hastanelerde hazırlanacak talimat türleri ise,
- İş Tanımları
- Hizmet Talimatları
- Cihaz Kullanma ve Bakım Talimatları
- İdari ve Teknik Şartnameler (satınalma maddesinde ayrıca
açıklanmıştır.)
4.6. Satınalma
Hastane işletmeciliğinde özellikle ülkemiz kamu hastanelerinin
örgütsel performans göstergelerini etkileyebilecek en önemli süreçlerden
birisi hastanelerin üretmiş oldukları hasta tedavi süreçlerinin her
aşamasında kullandıkları tıbbi teknolojik cihazlar ile ilaç ve tıbbi
malzemelerin satınalma etkinliğidir.
Hastanelerde hizmet üretiminin can damarlarını oluşturan
malzemelerin, özellikle hayat kurtarma ve sağlık hizmetleri verme amacı ile
çalışan hastaneler açısından önemi büyüktür. Malzeme yetersizliğinin veya
yokluğunun maliyeti maddi olduğu kadar hastalık, acı ve ölüm gibi parasal
olarak ölçülemeyen manevi kayıpları da kapsamaktadır. Ayrıca malzeme ve
tıbbi teçhizat eksikliği hekimler ile yöneticiler arasında çatışmalara neden
olmakta ve bu çatışmalardan da hastane yönetimleri sorumlu tutulmaktadır.
Olayın hasta ve / veya yakınları yönünden boyutu ise ilaç ve tıbbi
malzemelerin hastane dışından temini hastaları bir yandan ciddi maddi
problemler ile karşı karşıya bırakabilmesi ve bu nedenle tedavi süreci
kesintiye uğrayan hastanın psikolojik olarak etkilenerek tedavi planına
uyumunun azalması şeklinde olabilmektedir. Olaya hastane açısından
bakıldığında personel işgücü verimsizliği oluşmakta ve bu süreçte, ilgili
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 40
(klinikler, eczane, satınalma) üniteler arasında ise çatışma doğmaktadır.
Hekim ve hemşireler en basit durumlarda bile reçete yazma, hasta yakınına
ulaşma, ilaç ve malzemeyi bir an önce hastanın tedavi sürecine dahil etme
paniğini yaşamakta, bu süreçte oluşan stres ise kaçınılmaz olarak hastanın
tedavi kalitesine olumsuz bir şekilde yansımaktadır.
Olaya ülkemiz kamu hastaneleri açısından bakıldığında; bilimsel bir
malzeme yönetim sistemleri olmadığı gibi, sipariş, satınalma, stok kontrol,
stok değerlendirme, depolama ve üretime sevk konularında alışılagelmiş
bilimsel olmayan yöntemler kullanılmaktadır. Bu nedenle malzeme kayıpları
çok olmakta, zaman zaman malzeme bulunmaması nedeniyle de hizmet
aksamaktadır.
1994 1995 1996
S.S.K. % 74 % 77.7 % 75.1
S.B. % 60.8 % 60.5 % 62
Tablo : S.S.K. ve S.B. Hastanelerinin Toplam Harcamaları İçinde
İlaç ve Malzeme Giderlerinin Yeri (Milyon Dolar olarak)
Yukarıdaki tabloda ülkemiz hastane işletmeciliği sektörünün % 84
yatak kapasitesine sahip S.B. ve S.S.K.’ nun toplam giderleri arasında ilaç ve
malzeme giderlerinin % olarak oranı sunulmuştur.
Ülkemiz kamu hastaneleri bir diğer önemli satınalma girdisi de tıbbi
cihazlardır. Hastaneler açısından satınalınan her tıbbi cihaz bu cihazın
satınalma sürecinin verimliliğine bağlı olarak tekrar satınalmalara (personel
eğitimi, kalibrasyon, yıllık ve periyodik bakımlar, onarım vb.) neden
olmaktadır. Bu bağlamda tıbbi cihazların hastane işletmeciliğinde sunulan
hizmetin maliyetini artırıcı özellikleri aşağıda sunulmuştur.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
41
1- Ülkelerde hayat standardı yükseldiği ve iletişim imkanları çoğaldığı
için, insanlar sağlık kuruluşlarından daha kaliteli hizmet talep
etmektedirler.
2- Doktorlar da, teşhis ve tedavilerinde, daha etkin olabilmek ve diğer
ülkelerdeki meslektaşları ile en azından aynı teknik seviyede olabilmek
için yüksek teknolojinin getirdiği pahalı ve kullanımı özel eğitimi
gerektiren ileri teknoloji cihazlarını kullanmak istemektedir.
3- Harp endüstrisinden sonra en yüksek kazanç getiren tıbbi cihaz
endüstrisi, endüstri ülkelerinde artmış ve özel satış ve finansman
teknikleriyle (vadeli, kredili satış veya kiralama) mamullerini
hastanelere kolayca satabilmektedirler.
4- Piyasada tıbbi cihaz ve gerekli malzeme çeşitleri 15 yıl evveline kadar
100 civarında iken bugün bu miktar 7.000 kadardır. İlk ultrasonografi
imal eden firma adedi 3 iken bugün 68 olmuştur. Amerika’ da imal
edilen tıbbi cihazın 1990 yılındaki tutarı 32.1 milyar dolardır. Bunun
1995 yılında 43.9 milyar olacağı tahmin edilmektedir.
5- Her yıl ortalama 100 kadar yeni tıbbi cihaz piyasada yer almakta, bazı
cihazların ilk üç yıl içinde ikinci, üçüncü hatta dördüncü jenerasyonu
satışa arz edilmektedir.
6- Doktorların bu devamlı gelişen cihaz teknolojisinde ve uygulamada
güncel olabilmeleri için yeni ilave cihaz alma, alınanların kullanımını
öğrenmeleri, koruyucu bakım ve bakım giderlerinin karşılamaları için
hastanelerin yıllık gider bütçelerine ayrıca % 30 kadar para ayırmaları
gerekmektedir.
7- Yüksek teknoloji cihazlarını kullanacak doktor ve yardımcılarının
eğitimindeki yetersizlik nedeni ile bu cihazların ortalama % 30 kadarı
çalışmamakta veya beklenen kalitede hizmet vermemektedir.
Bu bağlamda, sağlık sistemlerinde maliyet artışları ise aşağıdaki önlemlerle
azaltılabilir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 42
1- Aynı hizmeti görebilecek olan çeşitli marka ve tipteki cihazlar
arasından en uygununu seçmek ve ömür boyu maliyet hesabı ile en
uygun fiyatla alabilmek.
2- Doğru kabul muayenesini yapmak, cihaz teslim alırken, şartnamede
tesbit edilen teknik özelliklere uygunluğunu, cihazın imalatçı ülkede
satılanın kalitesinde olup olmadığını, kullanıldıktan sonra
yenilendirilmiş olup olmadığını doğru olarak tesbit etmek.
3- Kullanıcıların tam olarak yetiştirilmesini sağlamak.
4- Cihazın hasta başına maliyetini azaltmak için tam kapasitede
çalışmasını sağlayacak, koruyucu periyodik bakım, ayar ve tamirlerini
yaptırarak cihazların boş durma zamanını en aza indirecek tedbirleri
alacak sistemi kurmak.
5- Hastaların hastanede yatma süresini asgariye indirecek metotları
uygulamak.
6- Riski en az olan finansman kaynaklarını kullanmak.
Ancak yukarıda yer verilen açıklamalar bağlamında ülkemiz kamu
hastanelerinde bu girdilerin satınalınma süreçlerinde ciddi kaynak
verimsizliği ile karşı karşıya kalınmaktadır. O.D.T.Ü. tarafından ülkemizde bir
hastanede yapılan tesbitler aşağıda sunulmuştur.
• Alım usüllerinin çokluğu kargaşaya yol açmaktadır. Alım isteğinde
bulunanlar siparişlerini izleyebilme olanağından yoksundurlar.
• Satınalma işlemleri iyi koordine edilememektedir. Bu eksiklik özellikle
döner sermaye ve genel bütçe alımlarının koordinasyonunda ortaya
çıkmaktadır.
• Satınalma işlemlerini yürüten personelin yetki ve sorumluluklarının
belirsiz olması, sorumluluğu taşıyan yöneticilerin kontrol olanaklarının
kısıtlı olması, işi yürüten kişilerin ise gerekli yetkilerle donatılamaması ve
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
43
kağıt üzerinde hiçbir sorumluluklarının olmayışı yüzünden işlemler
gereksiz yere uzamaktadır.
• Satınalma için taleplerin bazen ilgili depo yada eczanenin haberi
olmadan işleme konması yüzünden, fazladan alım durumu ortaya
çıkmaktadır.
• Depolarda bulunmayan yada tükenen malzeme ve ilaç için sık sık acil
alım yoluna gidilmektedir.
• Servisler istedikleri zaman bulamama korkusu ve ihtiyaç bildirimlerinde
gösterdikleri miktarların nasıl olsa indirilebileceği varsayımı ile genellikle
ihtiyaçtan fazla talepte bulunmaktadırlar.
• Ayrıca; Boğaziçi Üniversite, Biomedical Enstitüsü’ nün İstanbul’ daki en
büyük 5 S.B. Hastanesinde yaptığı çalışma sonucuna göre “cihazlara
yapılacak yatırım maliyetinin uygun satınalma yöntemleri ile en az
yaklaşık % 20 azalacağı” rapor edilmiştir.
Bu tesbitlere ek olarak;
• Özellikle teknik ve idari şartnamelerin karşılaşabilecek çeşitli durumları
tolere edebilecek esnekliği taşımamaları ve yıllar yılı revizyondan
geçirilmeden her ihale de kullanılmaları,
• İhale komisyonlarının satınalma da tek kriter olarak en ucuz teklifi
seçmeleri, dolayısıyla satınalınan malzeme veya cihazın kullanılamayarak
stokta beklemesi, özetle tipik “kalitesizliğin maliyetlerine” katlanılması,
• Devlet İhale Kanunu ile Döner Sermayeli Kuruluşlar İhale
Yönetmeliği hükümlerinin genel amaç ve kamu yararı felsefesi
paralelinde değil de yasadaki binlerce madde arasından sadece
bir maddeye uygunsuzluk aranması. Bu yaklaşım sonucu örneğin
aynı marka ilaç ve / veya malzemenin daha ucuza alınması yasal
olmayan durum, pahalıya alınması ise yasal durum olarak
nitelendirilebilmektedir. Bu tespit aşağıda somutlanmıştır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 44
“Tek kişi veya firma elinde bulunur taşınır mal, hak ve hizmetlerin alımı
veya kiralanması: Yalnız bir firma tarafından üretilen mallar veya
yabancı firmanın Türkiye’ deki yetkili tek satıcısı elindeki mallar ile, telif
ve patent hakkı gibi hakların ve sadece tek kişi veya firma tarafından
karşılanabilen hizmetlerin alımı ve kiralanmasında, pazarlık usulünün
uygulanması mümkündür. Ancak bu mal, hak veya hizmetin tek kişi
veya firma elinde olduğunun belgelenmesi gerekir. Bu belge, mallar
için “tek satıcılık” veya eski deyimle “yed’ i vahit” belgesi olup, Ticaret
ve Sanayi Odaları tarafından verilmektedir. Patent hakları için Sanayi ve
Ticaret Bakanlığı veya kaydın bulunduğu bakanlıktan, hizmetler için de
hizmetin alanına girdiği kanunla kurulmuş meslek kuruluşlarından belge
alınabilir.” hükmü yer almaktadır. Ancak ilacın teknik bir konu olması
nedeniyle Ticaret ve Sanayi Odaları tarafından eşdeğeri yoktur yazısı
Sağlık Bakanlığına nakledilmekte S.B. ise bu belgeyi vermemekte,
hastane eczacılarının imzalı belgesinin yeterli olduğunu ileri sürmekte
saymanlıklar ise bu belgeyi kabul etmemektedir. Dolayısıyla direkt
ithalatçı firmadan daha fazla indirim oranı ile satınalma yapmak yerine
ihale yapılarak, aracı depoya kâr payı verilmek zorunda kalınmaktadır.
ISO 9001 KGS 4.6. Satınalma maddesinde “Hastanenin, satınalınan
ürünün belirlenen şartlara uymasını sağlamak için dokümante
edilmiş prosedürleri oluşturma ve sürekliliğini sağlamaya yönelik
olarak”;
• Taşeronların hastanenin gereksinimlerini karşılama yeterliliklerini
değerlendirmek için bir sistem oluşturmalı,
• Satınalma dokümanları, sipariş edilen ürünü açık olarak tarif eden
verileri ve uygun olduğu takdirde:
1-Tip, sınıf, derece veya diğer kesin tanımlarını
2-Ürün, prosedürler, proses teçhizatı ve personel kabul
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
45
veya nitelendirme şartları ile ilgili diğer teknik verilerin, şartnamelerin,
çizimlerin, proses şartlarının, muayene talimatlarının başlıkları veya
herhangi bir tanıtıcı bilgiyi ve uygulamadaki baskılarını;
• Uygulanacak kalite sistemi standartının adı, numarası ve yayın tarihini
kapsamalıdır.
“Tedarikçi, dağıtımından önce satınalma dokümanlarını, belirlenen
şartlarına uygunluğu açısından gözden geçirmeli ve onaylamalıdır.”
hükümlerini yerine getirmesini istemektedir.
ISO 9001 KGS’ nin 4.6. Satınalma maddesinin hükümlerinin ülkemiz
kamu hastanelerinin örgütsel performans göstergelerini artırıcı bir yaklaşım
olarak yerine getirilebilmesi için şu ana değin aktarılan olumsuz tabloya
olumlu göstergelere çevirebilecek öngörülerimiz aşağıda sunulmuştur.
• İlk yapılması gereken tüm hizmet ünitelerinde stok kontrolüne yönelik
olarak bir sistem oluşturulmalıdır. Bu üniteler arasında en önemlisi ise
yukarıdaki açıklamalar bağlamında eczane ile tıbbi malzemelerin
dağıtımını yapan ünite olacaktır.*
Bu ünitelerin depoları standardın 4.15. Taşıma, Depolama,
Ambalajlama, Muhafaza ve Sevkıyat hükümlerine göre yeniden
organize edileceğinden buralarda stok kontrolü çok basit yöntemlerle
oldukça verimli bir şekilde sağlanabilecektir. Bu süreç paralelinde
geçmişe dönük veriler incelenerek her bir girdi için minimum stok
seviyesi belirlenmelidir. Bu stok seviyesi hastanenin teklif usulü ve ihale
yolu alımları için gerekli sürede (talebin tarihinden itibaren
satınalınarak isteği yapan üniteye ulaşıncaya kadar geçen toplam süre)
ihtiyacı karşılayabilecek miktar olacaktır. Eğer hastanenin bu
ünitelerinde süreç bilgisayar odaklı olarak işletiliyorsa minimum stok
seviyesinin belirlenmesi ve takibi çok az emek gerektiren bir süreç
olacaktır. Özellikle ilaç ve türevlerinin ihale yoluyla
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 46
satınalmalarında eşdeğer ilaçlar arasından ihale süresince yalnızca bir
ticari ismin satınalınması stok kontrolünü kolaylaştıracağı gibi aynı
zamanda miad kontrolünü de kolaylaştıracaktır. Bu yöntemin ayrıca
sağlayabileceği kârlılık satınalma aşamasında daha detaylı olarak ele
alınacaktır.
• Mevcut satınalma talep formları yeniden dizayn edilerek gereksiz
stoklamayı önlemeye yönelik olarak aşağıdaki bilgileri içerecek şekilde
yeniden dizayn edilmelidir.
- Eczane Bölümü (Eşdeğeri veya Kendisi Yoktur.) Kaşe ve İmza
- Ayniyat Ünitesi (Eşdeğeri veya Kendisi Yoktur.) Kaşe ve İmza
- Tıbbi Malzeme Takip ünitesi (Eşdeğeri veya Kendisi Yoktur.) Kaşe ve
İmza
- Biomedial Ünitesi (Tamiri Ünitemizde Yapılamamaktadır) Kaşe ve İmza
- İstek Tarihi:
- Satınalma Onay Tarihi :
- İsteğin Red Gerekçesi :
* Ülkemiz kamu hastanelerin büyük çoğunluğunda ilaç ve türevlerinin takibi ile
birlikte tıbbi malzemelerin dağıtımı da hastane eczanesince yapılmaktadır.
Yukarıda yer verilecek bilgileri içerecek şekilde dizayn edilecek
satınalma talep formlarının izleyeceği prosedür tanımlanarak yazılı hale
getirilmelidir.
Şartnamelerin Hazırlanması:
İhale yolu ile girdi alımlarında ihale öncesinde idari ve teknik
şartnameler mutlak suretle gözden geçirilmelidir.
Teknik Şartnameler:
Teknik şartnamelerde, ürün ve / veya hizmet tip, sınıf, derece veya
kesin biçimde tanımlanmalıdır. Teknik şartnamelerde mutlak suretle ürün ve
/ veya hizmetin gereksinimi karşılayacak olmazsa olmaz koşullarına yer
verilmeli, gereksinimi direkt etkilemeyen ayrıntılı hükümlere yer
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
47
verilmemelidir. Ticari isimler tescilli markalar ve diğer özel isimler, bir
firmanın kendisine mahsus marka, kod, tip, numara ve adları teknik
şartnamelerde kullanılmamalıdır. Ayrıca ISO 9001 KGS’ nin etkinliği
bağlamında teknik şartnamelerde aşağıdaki hükümlere yer verilmesi
hastanenin kaynaklarının verimli kullanımı için önerilebilir.
• Muayene ve Deney maddesi gereği olarak: Muayene ve deney için
numune miktarı, red ve kabul kriterleri. Sözgelimi 10.000 Enjektör için
100 Numune, kabul kriteri 2/100 gibi
• ISO 9001 KGS Muayene ve Deney Teçhizatının Kontrolü maddesi
gereğince satınalınması yapılacak tüm ölçüm cihazlarının teslim anında
kalibrasyon belgesinin (uluslararası geçerliliği olan kuruluşlarca verilmiş)
teslimi ile ilgili madde. Aynı paralelde malzemeleri alındığı sürece
kullanılan mülkiyeti firmalara ait cihazların bakım-onarımın ve
kalibrasyonları ile ilgili hükümler.
• Proses aşamasında herhangi bir uygunsuzluk oluştuğunda (Uygun
Olmayan Ürünün Kontrolü maddesi bağlamında) firmanın sorumluluğu
• Tıbbi cihazlar ile set karşılığı alınan cihazlarda işgören eğitimi ile ilgili
firma sorumluluğu.
• Taşıma, depolama, ambalajlama, muhafaza ve sevkıyat ile ilgili
hükümlerde firma sorumluluğu.
İdari Şartnameler:
İdari Şartnameler satın alınacak girdi ve / veya hizmetler için teklif
verecek taşeronların tekliflerinin kabulü ile taşeron ile akit bitimine kadar
idari-hukuki ve mali konuların kurallarının tanımlandığı dokümanlardır. İdari
şartnamelerde, ISO 9001 KGS uygulamalarının etkinliği bağlamında, taşeron
değerlendirmeye yönelik olarak muayene ve deneyin nasıl yapılacağı,
muayene ve deney için gerekli teçhizat ve numunenin hangi tarafça
karşılanacağının, muayene ve deneyin uzman bir işletmeye yaptırılması
durumunda finansman kim tarafından karşılanacağı taşeron firmanın hangi
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 48
durumlarda girdi ve / veya hizmeti karşılayamaması durumunda yapılacak
işlem gibi hükümler mutlak suretle yer almalıdır.
Tekliflerin Değerlendirilmesi:
İhale komisyonu tüm teklifleri idari ve teknik şartname hükümlerine
uygunluğu açısından değerlendirerek şartname koşullarını taşımayan
teklifleri belirlemelidir. Teknik ve İdari şartnamelere uygun olan teklifler
kullanıcı bölümlerden seçilmiş işgörenlerden oluşan bir komisyonun ön
değerlendirmesine sunularak alınması günümüz kalite yaklaşımının “ilk
seferinde doğru yap” yaklaşımını sağlayabilecektir.
4.7. Müşterinin Temin Ettiği Ürün
ISO 9001 KGS’ nin bu maddesinde, hastanenin, “diğer girdilerle
birleştirmek veya ilgili faaliyetleri için müşterinin temin ettiği
ürünün doğrulanması, depolanması ve bakımının kontrolü
amacıyla dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve
sürekliliğini sağlamalıdır. Böyle bir ürünün kaybolması, hasar
görmesi veya kullanıma uygun olmaması durumunda kayıt tutmalı
ve müşteriye rapor etmelidir” hükümlerinin yerine getirilmesini
istemektedir.
Bir hizmet işletmesi olarak hastanelerin tıbbi hizmet üretim
süreçlerinin her aşamasında en yoğun olarak kullandıkları girdiler ilaç ve
türevleri ile tıbbi sarf malzemelerdir. Bu hizmetler ise hastanelerimizde
hastane eczanesi kanalıyla örgütlenmektedir. 4.9. Proses maddesinde
eczacılık hizmetleri prosesi ayrı olarak detaylı bir biçimde incelenecektir.
Ancak, Standartın 4.7. maddesi kapsamında hastane müşterilerinin temin
ettiği yada edebileceği ürünler aşağıda özetlenmiştir.
• Hastane eczanesinde bulunmaması durumunda dışardan hastalara
reçete yoluyla aldırılan ilaç ve türevleri ile tıbbi sarf malzemeler.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
49
• Kan merkezinde bulunmaması sonucu dışarıdan temin ettirilen kan ve
kan ürünleri
• Ülkemiz hastane işletmeciliği sektörünün yatak kapasitesi olarak % 17’
sine sahip S.S.K.’ lı hastalara yönelik olarak S.S.K. Genel Müdürlüğünün
uygulaması sonucu olarak; S.S.K.’ lı tüm hastaların tedavileri devam
etmekte olduğu hastanede mevcut olsa dahi, il içindeki S.S.K.
Hastanesinden temin etme zorunluluğudur.
S.S.K.’ nun maliyet azaltmaya yönelik bu yaklaşımı verimliliklerini
arttırdıkları savıyla desteklenebilecek bir yaklaşım olarak görülebilir. Ancak
bu yaklaşımın savunabilir herhangi bir dayanağı bulunmadığı aşağıdaki
örnekler desteklenmektedir.
S.S.K. dışında herhangi bir hastanede yatan bir hastaya tedavi sürecinin
gereği olarak kullanabilecek herhangi bir malzeme (sözgelimi, anestezi
yoğun bakım ünitesinde yatan bir hasta için gerekli CVP katateri) klinik
hekimce reçete edilecek, hasta yakını bulunacak ve reçete ilgili S.S.K.
Hastanesine götürülüp bürokratik işlemleri yapılarak S.S.K. Hastanesinin
eczanesinde mevcut ise oradan eğer değil ise yine bürokratik işlemler
izlenerek S.S.K. ile protokolü olan firma hasta yakınınca aranıp bulunacak
eğer firmanın stoğunda varsa hasta yakınına verecek, eğer yoksa sipariş
verecek, hasta ise tüm bu süreçte tüm ulusal anayasalarca güvence altına
alınmış olan yaşam hakkı ile ilgili sağlık hizmetinin devamlılığı için “rabbine
dua” edecektir. Dolayısıyla ISO 9001 KGS 4.1. Yönetim Sorumluluğu
maddesi gereğince kalite politikasını müşteri odaklı olarak belirleme
zorunluluğu taşıyan herhangi bir kamu hastanesinin S.S.K. Genel
Müdürlüğünün bu yaklaşımı paralelinde bir sistem oluşturması ve bu sistemi
ilgili S.S.K. Hastanesine kabul ettirmesi gerekecektir. Bu kabul için
öngörümüz aşağıda sunulmuştur.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 50
• ISO 9001 KGS kuracak hastane S.S.K.’ lı hastaları için kullanabileceği bu
tip tıbbi malzemeler için aylık kontrol stoğu oluşturmalı ve bu kontrol
stoğunu ilgili S.S.K. Hastanesinden talep ederek, bu stoktan kullandığı
hastalara ait tüm dokümanları hazırlayarak haftalık olarak ilgili S.S.K.
hastanesine iletmelidir.
Standartın bu maddesinin etkin uygulanması, hastanenin Satınalma,
Muayene ve Deney ve Proses Kontrol maddelerinin (Hastaneler açısından
bu madde ile ilgili eczacılık) etkin işleyişine yönelik bir sistem oluşturmasını
da kolaylaştıracaktır. Tersi durum ise, ISO 9001 olsada olmasada örgütsel
performans göstergelerini olumsuz etkileyebilecek bir süreç haline
gelebilecektir.
4.8.Ürün (Hizmet) Tanımı ve İzlenebilirliği
Standartın bu maddesi “Tedarikçi alımdan başlayarak üretim,
dağıtım ve tesisin tüm aşamalarında uygun yollarla ürünü (hizmeti)
tanımlamak için dökümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve sürekliliğini
sağlamalıdır” hükmünü içermektedir.
Hastaneler sağlık tanımı kapsamındaki hizmetleri üreten
işletmelerdir. Hastanelerde sunulan hizmetleri talep eden müşterileri genel
olarak hasta olarak tanımlanmaktadır. Daha önceki bölümlerde de
irdelendiği üzere hastanelerin müşterilerine sunmuş oldukları hizmet genel
olarak “bireyselleştirilmiş hizmet” olarak tanımlanmaktadır. Dolayısıyla
standartın istediği hizmetin tanımı ve izlenebilirliği hizmet süreci boyunca
hizmet alımında bulunan müşterinin (hastanın) hizmet sürecinin her
aşamasında ( girdi › süreç › çıktı ) ayırt ediciliğinin sağlanmasını
istemektedir. Bu bağlamda, hastanelerde standartın tanımladığı ürün yada
hizmet alan temel girdi müşteriler olacaktır. Hastane müşterileri olan
hastalar ise “hasta dosyaları” yoluyla izlenmektedir. Dolayısıyla standartın
bu maddesi doğru algılandığında zaten hastanelerde müşteri izleniminde
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
51
kullanılan hasta dosyalarının temel özelliği olan dosya no’ ları ile bu
izlenebilirlik sağlanabilir. Ancak bu izlenebilirliğin sorun yaratabileceği en
önemli nokta teşhis ve tedavide kullanılan tıbbi cihazların bireyselleştirilmiş
hasta hizmeti bazında tanımlanması ve izlenebilirliklerinin sağlanmasında
olacaktır. Bu izlenebilirlik özellikle “uygun olmayan ürünün kontrolü”
maddesi yönünden önemlidir. Sözgelimi bir hastaya X lâboratuarında
yapılan tetkikler hastanın dosya no’ su kaydedilen tetkik kağıtları ve / veya
bilgisayar kayıtları yoluyla sağlanabilir. Ancak kalibrasyon dönemi gelen ve
kalibre edilen X lâboratuarındaki bir ölçüm cihazının kalibrasyon değerlerinin
kabul kriterleri dışında çıkması durumunda bu cihazla yapılan ölçüm hizmeti
sunulan hastaların bilinmesi gerekecektir. Bu nedenle bu tip tüm cihazların
bir şekilde hasta dosya no’ ları ile tutulan kayıtlara işlenilerek izlenebilirlik
sağlanmalıdır. Bu amaçla, tıbbi cihazlarla yapılan tüm ölçümler her hasta
için sonuçların yer aldığı form yada bilgisayar kayıtlarına ayırt edici olarak
kaydedilmelidir.
4.9. Proses Kontrol
Hastaneler günümüzün en karmaşık örgütleri olmaları nedeniyle
oldukça karmaşık bir hizmet prosesine sahip işletmelerdir. Her bir müşteri
için hizmet karmasının ayrı ayrı tasarlanma zorunluluğu hastanelerde
karmaşaya neden olmaktadır. Ancak standartın bu maddesi hükümlerinin
etkin olarak uygulanabilirliği müşterilere sunulan hizmet kalitesini direkt
etkileyen hizmet türevlerinin belirlenerek kontrol noktalarının dokümante
edilmesi ve sürekli izlenmesidir. Aşağıda hastanelerde sunulan ana hizmet
grup ve alt grupları tanımlanmıştır. Ancak bundan önce proses kontrolde
altının çizilmesi gereken nokta; birincil ve ikincil süreçlerin çok iyi
ayrılabilmesidir. Birincil süreçler, sunulan hizmetin kalitesini diret etkileyen,
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 52
İkincil süreçler ise birincil süreçlerin etkin olarak sürdürülmesini destekleyen
süreçlerdir.
Hastanelerin temel işlevi hasta ve yaralıların tedavisidir. Hastaneler
bu işlevi poliklinik (ayaktan) ve klinik (yatarak) tedavi hizmetlerinin sunumu
yoluyla yerine getirirler. Hastanelerde sunulan hizmetlerin aciliyet ve
reddedilemezlik özelliği hastaneler de sunulan bir diğer hizmet grubu olan
acil servis hizmetlerini de klinik ve poliklinik hizmetlerine üçüncü bir boyut
olarak eklenmesine neden olmaktadır. Özetle, hastanelerde hizmet üretimi
üç ana hizmet grubu altında tanımlanmaktadır. Bu nedenle hastanelerin ana
hizmet prosesleri üç ana başlık altında incelenebilir. Ancak, Acil ve Klinik
hizmetlerin üretim sürecinde yoğun olarak yer kaplayan ameliyathane ve
yoğun bakım hizmetleri ile yine tüm hizmet türlerinde oluşturulacak hizmet
karmasının karar sürecinde teşhise yönelik hizmetler üreten lâboratuvarlar
da kapsamları nedeni ile ayrı bir proses olarak ele alınabilir. Ayrıca
günümüzdeki hastanelerde sunulan hasta bakım hizmetlerinin, teşhis,
tedavi ve rehabilitasyon aşamalarının tümünde kullanılan temel girdiler
konumunda ki ilaç ve türevleri ile ilgili eczacılık hizmetleri ile hasta
tatmininde oldukça önemli bir ağırlığı olan diyet ve yemek hizmetleri de aynı
paralelde ayrı bir süreç olarak ele alınmalıdır.
Yukarıdaki açıklamalar paralelinde ISO 9001 KGS kurma çalışmaları
yürüten bir hastanenin standartın Proses Kontrol maddesinde atıfta
bulunulan hükümlerini yerine getirebilmesi için aşağıdaki süreçlere yönelik
olarak ayrı birer prosedür yazmaları önerilebilir. Bu süreçler;
• Acil Hizmetleri
• Klinik Hizmetleri
• Poliklinik Hizmetleri
• Ameliyathane Hizmetleri
• Yoğun Bakım Hizmetleri
• İnfeksiyon Kontrol Hizmetleri
• Eczacılık Hizmetleri
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
53
• Diyet Hizmetleri
• Hemşirelik Hizmetleri
• Lâboratuvar Hizmetleri (Her bir lâboratuvar için ayrı ayrı prosedür)
Yukarıda yer verilen süreçlerin dokümantasyonuna yönelik olarak
4.5. Dokümantasyon ve Veri Kontrolü maddesinde önerdiğimiz çeşitli
meslek gruplarına mensup işgörenlerden oluşan ekipten etkin olarak
yararlanılması bu süreçlerin dokümantasyon ve uygulama etkinliği açısından
da önerilebilir. Aynı zamanda bu ekibin oluşum aşamasında bu süreçlerde
işlev gören en az bir işgörenin ekibe katılımının sağlanması işleri daha da
kolaylaştırıcı bir yaklaşım olacaktır. Ayrıca bu süreçlerin dokümante
edilmesinde, iş akış şemalarından yararlanılması oldukça kolaylık
sağlayabilecektir. Bu amaçla Şekil 1’ de Hacettepe Üniversitesi Yetişkinler
Hastanesi hasta akış şeması, Şekil 2 ve 3’ te de herhangi bir hastanede
klinik ve poliklinik hizmetlerine yönelik olarak öngörü şeklinde örnek iki iş
akış şeması sunulmuştur. Yukarıda yer verdiğimiz hastane proseslerinin
özellikle ve ISO 9001 KGS hükümleri paralelinde nelerin güvence altına
alınması gerektiği soruları her bir proses için ayrı ayrı açıklamaya
çalışılacaktır.
HASTA
NUMARA VERİLMESİ
RESMİ İŞLEMLER
DOSYA ÇIKARMA
VEZNE
POLİKLİNİK SEKRETERİ
HASTA KAYIT
MUAYENE
TAHLİL / TETKİK
RESMİ İŞLEMLER VEZNE
İLGİLİ LABORATUVAR
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 54
Şekil 2. Poliklinik Hizmetleri İş Akım Şeması
jjj
TEŞHİS
HASTA
................ POLİKLİNİK KAYIT
MUAYENE
YATIŞ İŞLEMİNE KARAR VERİLMESİ VE
YATIŞ FORMUNUN DÜZENLENMESİ
BAŞTABİP ONAYI
KARANTİNA
(YATIŞ İŞLERİ)
............... SERVİSİ
.................. KAYIT
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
55
Acil Hizmetleri Prosesi:
Acil biriminin içeriği, bağlı bulunduğu hastanenin içeriği ile bir
paralellik gösterir. Hastanenin kamu veya özel, genel hizmet veya özel dal
hastanesi olması acilin yapılanmasında rol oynar. Hastanenin sunduğu
medikal ve otelcilik hizmetinin kalitesi ve türü direkt olarak acil birimine
yansımaktadır.
Acil birimlerini A,B,C, olarak sıralayacak ve en gelişmiş acil birim
modeline “A” diyecek olursak; B modelinin teknoloji, personel ve fiziki yapı
açısından orta sayılabilecek bir düzeyde olması gerekmektedir. C grubu
aciller ise temel standartizasyona sahip acil modeline karşılık gelecektir.
Ülkemizde acil birimlerin sınıflanması hastanenin büyüklüğü, etki
alanı ve karşı karşıya kaldığı vaka sayısıyla orantılı olarak kendiliğinden
MÜŞAHEDE
ALINMASI (GÖZLEM)
LABORATUAR
SONUÇLARIN ALINMASI
TIBBİ TEDAVİ
VE BAKIM
DEĞERLENDİRME
DİĞER SERVİSLER.
KONSÜL. İŞLENMESİ
BAŞKA BİR
HASTANEYE SEVK
TABURCU İŞLEMLERİ
(ONAY)
SAĞLIK
KURULU
SERVİS DEFTERİNE
İŞLEM VE SONUÇ KAYDI
KARANTİNA
TABURCU BELGESİ ONAY
Şekil 3: Klinik Hizmetler İş Akım Şeması
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 56
oluşmakta ve sınıflandırmanın tanımlanması “Cerrahi Acil”, “Çocuk Acil” vb.
adlarla yapılmaktadır. Çoğunlukla belirgin bir standartizasyonun dışında ve
taşıma, ergonomi, yerleşim planı, insangücü planı vb. konular gözetilmeden
oluşturulan aciller, kendilerinden beklenen performansı verememekte ve bir
gece polikliniğine dönüşüp zamanla asıl amaçlarının gerektirdiği yapılanmayı
kaybetmektedirler. Hastanelerde sunulan hizmetler bütününden biri olan
acil hizmetlerin hastaneler açısından kalite bağlamında önemi kısaca şu
başlıklar altında özetlenebilir.
• Acil hizmetler; bir hastanede sunulan hizmetler bütününün yaşam riski
en kritik hastalara hastanenin belli bir bölgesinde sunulması amacıyla
kurulmuş bir prototiptir. Dolayısıyla hastanelerde örgütlenmesi ve etkin
yönetimi en zor ve karmaşık prosestir.
• Acil hizmetler bölümü hastanelerin vitrinidir. Acil servisler bilindiği üzere
yaralanma, cinayet, trafik kazası gibi olağandışı vak’alara ilk
müdahalelerin yapıldığı ve renkli basının özellikle ilgi gösterdiği hastane
servisleridir.
• Acil servisler (özellikle 3.basamak sağlık hizmetleri üreten üniversite
hastaneleri yönünden) ülkemiz sağlık sevk zincirinin etkin işlememesi
nedeniyle özellikle mesai saatleri dışında her hastanın müşterisi
konumunda olduğu trafiği oldukça yoğun hizmet üniteleridir.
Hastanelerde sunulan klinik hizmetler bütününün küçük bir karması
olmaları gereğince bu ünitelerin işgören, tıbbi ekipman vb. olanakları
kısıtlıdır. Ancak, her müşterinin kendi durumunu acil olarak
tanımlamaları bu üniteleri stresin en yoğun olduğu üniteler haline
getirmektedir.
• Aynı zamanda bu ünitelerin müşterileri hastanelerin en zor tatmin
edilebilen müşteri gruplarıdır.
ISO 9001 standartı 20 maddesi açısından acil hizmetler prosesi
irdelendiğinde.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
57
ISO 9001 KGS 20 maddesinin hükümlerinin yerine getirilmesine
yönelik olarak kontrol altına alınması gereken hizmet süreçleri aşağıda ana
hatları ile açıklanmıştır.
• Acil servise kabul edilen hastaların ücretlendirme işlemlerine yönelik
sürecin tanımlanması.
• Acil servislerin temel sorunu olan (özellikle de kamu üniversite
hastanelerinin) konsültan hekim çağrılarına yönelik bir sistem
oluşturulmalıdır. Bu sistemin etkin işletilmesine yönelik olarak geri
bildirimi sağlayıcı bir kalite planının yapılması önerilebilir.
• Acil servislerin bir başka sorunu ise acilden istenen tetkik ve tahlil
isteklerinin sonuçlandırma süresinin uzunluğudur. Bu bağlamda, acil
serviste ön tanı ve tanı için mutlak gerekli tetkikler belirlenerek bu
tetkiklerin en kısa sürede sonuçlandırılması için sistemin işleyişinin
gözden geçirilerek oluşan süreler paralelinde sistemin denetimi için bir
kalite planının hazırlanası önerilebilir.
• Acil servislerin başvuran hastalarına anında müdahale edebilmeleri için
her an bulundurmaları gereken en temel girdiler ilaç ve tıbbi
malzemelerdir. Bu amaçla, 4.6. Satınalma maddesinde ortaya
koyduğumuz gerçeklik paralelinde bu ünitede bu girdilerin minimum
stok seviyelerinin hastanenin satınalma süreci paralelinde belirlenmesi
ve bu seviyenin sürekliliğinin sağlanmasına yönelik olarak bir sistem
oluşturulması gerekmektedir.
Yukarıdaki açıklamalar bağlamında C tipi bir acil serviste bulunması
gereken malzeme ve ekipman, tıbbi malzeme, sarf malzeme ve eczane
girdilerinin listeleri sunulmuştur.
Malzeme ve Ekipman
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 58
- 24 saat çalışan, - en az- elektrolitler, tam kan tahlili, tam idrar tahlili,
kan grubu, kan şekeri, üre, kreatinin, SGOT – SGPT – CPK – CPK/MB –
LDH, kanama ve pıhtılaşma zamanı bakabilen bir laboratuvar.
- 24 saat çalışan, tüm çekimleri yapabilecek bir sabit röntgen cihazı
- Dolaplar (kilitli camlı - camsız)
- Hasta muayene masaları (basamaklı, tek kullanımlık veya plastik örtülü)
- Müdahale arabaları (tromel yeri ve ilaçların muhafaza edildiği bölümü
bulunan, tekerlekli, paslanmaz çelik veya sert plastikten mamul)
- Güçlü seyyar ışık kaynakları
Tıbbi Malzeme
- 10 litrelik oksijen tankı
- Rometreli oksijen monometresi
- Oksijen nemlendirme şişesi
- Oksijen tedavisi için nazal kateterler
- 2-6 litrelik oksijen şişesi, (rometreli ve monometreli)
- Yetişkinler için “AMBU” suni solunum cihazı
- Bebekler için “AMBU” suni solunum cihazı
- Muhtelif boy maskeler, (00-0-1-2-3-4)
- Ambu boester şişesi
- Muhtelif boy aspirasyon kateterleri
- Entübasyon seti
- Laringoskop (3 boy yedek pil ve ampul)
- Muhtelif boy entübasyon tüpleri (12-16-20-24-30-34-38)
- Muhtelif boy mandrenler
- Muhtelif boy nazogastrik tüpler (0-1-2-3-4-5)
- Magili forsepsi
- Tansiyon aleti
- Steteskop
- Oftalmaskop, otoskop
- Şişirme plastik ateller
- Vena seksiyon veya pansuman seti (1 mayo makası, 1 pean pensi, 1
bistüri sapı ve uc, 1 orta boy portegü, 1 dişli penset, 2 farabett ekartör,
00 atravmatik ipek)
Sarf Malzeme
- Intravenöz kanüller (branül, intracat, abbocar)
- Muhtelif vena-cava kateterleri
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
59
- Muhtelif boy iğneli disposible enjektörler
- Serum setleri
- Cut-down kateterleri
- Dil basacağı
- Flaster
- Turnike
- Elastik bandaj
- Steril tampon ve sargılar
- Steril eldivenler
Eczane Girdileri
Serumlar
- % 0.9 NaCI 500 cc
- Ringer laktat 500 cc
- % 5 Dextroz 500 cc
- % 30 Dextroz 500 cc
- % 5 Dextroz izotonikte 500 cc (-65 Dextroz % 2 NaCI › 1/5)
- % 5 Dextroz suda 500 cc
- % 5 Mannitol 500 cc
İlaçlar
- Atropin sülfat 0.5 mg/ml
- Adrenalin 1 mg/ml
- Sodyum bikarbonat
- Kalsiyum glukonat % 10
- Vazopresörler
- Dopamin
- Orsiprenalin
- Efedrin
- Antiaritmikler
- Lidokain % 10
- Lidokain % 2
- Prokainamid
- Betabloker
- Asebutolol
- Difenilhidantion
- Deksamethazon 4 mg/ml
- Simetidin 300 gr
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 60
- Aminofilin Amp.
- Luminal 200 mg Amp.
- Diazepam Amp.
- Dipiron morfin HCL mg veya dolantin 10 mg
- Vazodilatörler
- Ergo alkaloidleri
- Klorpromazin
- Sodyum nitroprussid
- Reserpin
- Digoksin
- Furosemid
- Oksitosin
- Nalorfin
- Naloksan
- Bal, Edta
- Potasum permanganat % 1,0 (Alkol intoksikasyonunda mide yıkamak
için)
Klinik Hizmetleri Prosesi:
Hastaneler sağlık* tanımı kapsamındaki hizmetleri sunan
işletmelerdir. Ancak her ne kadar hastaneler günümüzde hastalık tanımı
dışında tanımlanabilecek, (genel kontrol, diyet, zayıflama programları gibi)
hizmetleri de sunmalarına rağmen genel olarak büyük ölçüde hastalıklarına
yatarak tedavi hizmetlerini sunmaktadırlar.
Hastalıklar insan vücudunda çok farklı nedenlere bağlı olarak
oluşmakta hatta aynı organ grubunda aynı nedenlere bağlı
hastalıkların tedavi süreci bile hastanın yaş, cinsiyet, biyolojik durumu,
epidemiyolojisi gibi daha da çoğaltılabilecek özellikleri paralelinde çok
farklı girdiler kullanılarak oluşturulmaktadır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
61
20. yüzyılda tıpda ve teknolojide görülen büyük ilerlemeler yeni
mesleklerin ortaya çıkmasına ve tıpta ihtisaslaşmaya yol açmıştır. Bu
gelişmelerin hastaneye yansıması ise hastanede hem personel, hem de
hizmet birimlerinin sayısının hızla artması şeklinde olmuştur. Hekimlik
hizmetlerindeki bu uzmanlaşma, günümüzde hemşirelik hizmetlerinde de
aynı paralelde uzmanlaşmayı, eczacılık hizmetlerinde ise klinik eczacılık
kavramının ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Hastanelerin hizmet süreçlerinin en önemli işgören grubu
konumundaki hekimlik grubunda görülen aşırı işbölümü, yalnızca uzmanlık
alanına giren hastalıkların tedavisi sonucunu doğurmaktadır. Bu uzmanlık
alanlarının sayısı hastanenin büyüklüğü, amacı
ve / veya amaçlarına göre değişim göstermekte ve klinik çeşitliliği en yoğun
olarak 3. basamak sağlık hizmeti üreten eğitim amaçlı üniversite
hastanelerinde görülmektedir.
* Dünya Sağlık Örgütü (WHO), Sağlığı “ Sadece hastalık ve sakatlığın olmaması hali
değil, zihinsel ve sosyal bakımdan tam iyilik hali” olarak tanımlanmaktadır.
Özetle hastanelerde görülen aşırı işbölümü ve uzmanlaşma
hastaneleri aşırı işlevsel bağımlı olarak örgütlenmiş çok sayıda hizmet
ünitesinden oluşan örgütler biçimine dönüştürmüştür. Bu bağlamda, hizmet
içi eğitimle eğitilen yardımcı personelden oldukça yüksek düzeyde eğitilmiş
beyin cerrahına kadar değişen personel; karmaşık ve çok pahalı teçhizat,
yapılan faaliyetlerin yaşam ve ölümle ilgili olması ve ortaya çıkan stres
hastanelerin kendine özgü özelliklerini ve yaratıcı çözümler gerektiren özel
sorunlarını artırır. Bu sorunların en önemlisi aşırı işbölümü sonucu oluşmuş
hastane bölümlerinin karşılaştıkları sorunlarda kendi amaçlarını göz önünde
tutup diğer bölümlerin amaçlarını göz önüne almamaları tehlikesidir. Bölüm
personeli, bölümlerin amacını elde etmeye güdülendiklerinden uyarımları da
buna uygun olarak seçer ve yorumlarlar. Daha çok kendi görüş açılarına
uygun nesnelerle sorunları gören personelin dikkatlerini belirli noktalara
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 62
toplamaları sonunda görüş açıları gitgide darlaşır, bunun sonucunda da
personel ancak belirli uyarımları seçer, onları da belirli biçimlerde
yorumlarlar. Ancak amacı ve faaliyet konusu ne olursa olsun tüm
işletmelerde ürün ve / veya hizmet bir bütündür. Dolayısıyla hastanelerde
üretim sürecine katılan tüm bölümlerin kendi yapıları da dikkate alınarak
aynı düzeyde standartlara kavuşturulması gerekmektedir.
Hastanenin büyüklüğüne ve hizmet karmasının özelliklerine göre
değişiklik göstermekle birlikte ISO 9001 KGS kuruluşunda klinik hizmetlere
yönelik olarak aşağıdaki süreçler dokümante edilmelidir.
• Hastaların kliniklere kabulünün (Acil servis, poliklinik ve yoğun
bakımlardan) ne şekilde olacağına yönelik sistemin dokümantasyonu.
• Kliniklerde eczane girdilerinin kullanım sürecinin tanımlanması. (Sistem
bir talimatla dokümante edilebilir.)
• Kliniklerde hastabakıcılık hizmetleri
• Kliniklerden ameliyathaneye, yoğun bakımlara ve laboratuvarlara
hastaların nasıl nakledileceği
• Ameliyata hasta hazırlama süreci
• Kemoterapi uygulama süreci
• Kliniklerde hemşirelik hizmetleri
• Yoğun bakım hizmetleri
• İnfeksiyon kontrol hizmetleri
Poliklinik Hizmetleri Prosesi:
Hastaneler teşhis ve tedavi işlevini, ayaktan (poliklinik-out patient)
ve klinik (yatarak-inpatient) tedavi hizmetleri şeklinde yerine getiren hizmet
işletmeleridir. Poliklinik ile klinik hizmetler arasındaki ilişkinin önemi,
poliklinik hizmetler sunum performansının klinik hizmetlerinin performansına
olumlu yada olumsuz yansıyabilme sonucudur, denilebilir. Bunun nedeni ise,
yatan hastaların klinik hizmet sürecine poliklinik sürecinden geçtikten sonra
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
63
ulaşabilmeleridir. Dolayısıyla, poliklinikten yanlış tanı ile yatırılan ya da
yatarak tedavi görmesi gerekirken ayakta tedavi edilmeye çalışılan bir
hastanın hem yaşam kalitesi hem de ekonomik değer olarak bir maliyeti söz
konusu olabilmektedir. Sözgelimi, ABD’ de sağlık hizmetleri giderlerinin %
80’i hastaneye gereksiz yatırmalardan, gereksiz laboratuvar testlerinden ve
gereksiz ameliyatlardan kaynaklanmaktadır. Ayrıca poliklinik hizmet
sunumu, hastanelerin gelirleri açısından da önemlidir. Sözgelimi 1995
yılında ülkemizde 75.870.768 hasta ayaktan muayene edilmiş ancak
bunların 3.876.520’ si yatırılarak tedavi edilmiştir.
Hastanenin poliklinik hizmetlerini ISO 9001 KGS sistemine entegre
etmeye yönelik olarak aşağıdaki süreçleri dokümante etmesi önerilebilir.
• Hasta kabul işlemleri
• Hasta danışma hizmetleri
• Hasta muayene süreci (Hastanın polikliniğine başvurusu, muayene
odasına alınışı, tahlil / tetkik istekleri ve sonuçlarının değerlendirilmesi,
poliklinik ortamında yapılan tıbbi girişimler, kontrol muayeneleri vb.)
• Polikliniklerde hemşirelik hizmetleri
• Polikliniklerde hastabakıcılık hizmetleri
• Polikliniklerde sekreterlik hizmetleri
• Konsültasyon hizmetleri
Ameliyathane Hizmetleri Prosesi:
Ameliyathaneler, cerrahi girişimlerin yapıldığı hizmet üniteleridir. Bu
ünitelerde verilen hizmetler ISO 9001 KGS ile entegrasyonu için aşağıdaki
süreçler dokümante edilmelidir.
• Ameliyata hasta hazırlama süreci
• Klinik › Ameliyathane › Yoğun bakım ünitesine hastaların nakil süreci
• Anestezi hizmetleri
• Hemşirelik hizmetleri
• Hastabakıcılık hizmetleri
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 64
• Cerrahi aletlerin sterilizasyonu
• Ameliyathane girdilerinin (ilaç, tıbbi malzeme vb.) temini, takibi,
ücretlendirmeye yönelik kayıt işlemleri
• Ameliyathaneye giriş – çıkışta uygulanacak sistem
• İnfeksiyon kontrol
• Ameliyat başlangıç- bitiş süreci
Hemşirelik Hizmetleri Prosesi:
Hastanelerde üretilen tedavi hizmet sürecinin en önemli işgörenleri
hekim ve hemşirelerdir. Hemşireler,
• Hastanelerin, tedavi, hizmet içi eğitim, araştırma – geliştirme ve toplum
sağlık seviyesini yükseltme işlevlerinin tüm süreçlerinde yer
almaktadırlar.
• Hastanenin 24 saatlik kesintisiz üretim sürecinde kesintisiz olarak yer
alan tek meslek grubu üyeleridir.
• Hastane personelinin önemli bir kısmını, yaklaşık üçte birini oluşturan en
kalabalık işgören gruplarıdır.
• Hemşireler tedavi sürecinde müşterilerle en uzun süreli birlikteliği ve
iletişimi olan işgören grubudurlar.
Yukarıda yer verilen dört özellik hastanelerin ISO 9001 KGS kurma
ve uygulama sürecinde hemşireleri kilit işgören konumuna getirmektedir.
Standartın bu maddesi “Kaliteyi etkileyen işleri yöneten, uygulayan
ve doğrulayan bütün personelin sorumluluk yetki ve karşılıklı ilişkilerinin
belirlenmesini ” hükmetmektedir.
Hastaneler matriks yapıda örgütlerdir. Matriks örgüt yapısının temel
özelliği, yapısında iki tip yönetici bulundurmasıdır. Bu yöneticiler fonksiyonel
yönetici ve proje yöneticileridir. Fonksiyonel yönetici işin kimler
tarafından, nerede (hangi projede) ve mesleki açıdan nasıl yapılacağı
konularıyla ilgilenmektedir. Proje Yöneticisi ise, neyin, ne zaman ve neden
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
65
yapılacağını belirlemektedir. Proje yöneticisi ile fonksiyonel yönetici,
işgörenleri aynı olan yöneticilerdir. Bu nedenle, bu yapıda hastanelerde
tedavi hizmet sürecinin etkin işleyebilmesi gerek proje yöneticisi
konumundaki hekimlerin gerekse de fonksiyonel yönetici konumundaki
(Servis Sorumlu Hemşireleri) ve projenin uygulayıcısı konumundaki servis
hemşirelerinin yetki ve sorumluluklarının çok net olarak tanımlanmasını
gerektirmektedir.
Bu durum; bir yandan hastanelerin en büyük sayısal çoğunluğa
sahip işgörenleri konumundaki hemşirelerin iş tanımlarının akademik
öngörüler doğrultusunda içeriklendirilmesini gerektirmekte, diğer yönden de
hastaneleri karmaşık kılan özelliklerden biri olan işbölümü ve uzmanlaşma
sonucunda her hemşirenin aynı görevli standart biçimde yapmaması bu
meslek gruplarında farklı iş tanımlarını zorunlu kılmaktadır.
Hemşirelik hizmetlerinin sisteme entegrasyonu için aşağıdaki
süreçler dokümante edilmelidir.
• Acil Servis hemşirelik hizmetleri
• Poliklinik hemşirelik hizmetleri
• Klinik hemşirelik hizmetleri
• Ameliyathane hemşirelik hizmetleri
• Laboratuvarlarda hemşirelik hizmetleri
• Eczane girdilerinin kullanımı
• Kemoterapi uygulamaları
Eczacılık Hizmetleri Prosesi:
Hastanelerin temel işlevi, müşterilerinin hizmet talep nedenleri olan
hastalıkların tedavisidir. Hastaneler bu işlevi ayaktan ve yatarak tedavi
hizmetleri şeklinde sunmakta ve her iki hizmet sürecinde de en temel
girdileri olan eczacılık hizmetleri kapsamındaki ilaç ve tıbbi malzemeleri
kullanmaktadırlar. Özellikle günümüzde teşhis ve tedavi de girişimsel
olmayan yöntemlerin geliştirilmesi, gerek hizmet üretim sürecinin planlanma
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 66
aşaması olan teşhis sürecinde, gerekse de tedavi sürecinde ilaç kullanımını
büyük boyutlara ulaştırmıştır. Sözgelimi ilaç tüketimi kamu sağlık
harcamalarımızda % 40’lık pay almaktadır.
Sağlık konusunun ancak uzun bir eğitim dönemi sonunda uzmanlık
kazanmış kişilerin bilebileceği karmaşıklıkta oluşu hastane müşterilerinin
edilgen müşteri olarak tanımlanmasına neden olmaktadır. Ancak ilaç,
hastanın kendi tercihi ile seçemediği (tüketicinin talep esnekliğinin
bulunmadığı), tüketicisinin hakkında en az bilgi sahibi olduğu ve
koruyucu ve tedavi edici etkilerinin yanısıra, oluşturduğu yan etkiler
dolayısıyla ileride önemli bir risk potansiyelinin (yaşam kalitesini düşürücü
etki) olduğu bir üründür. Bu bağlamda; hastane işletmeciliğinde hizmet
sürecinin en önemli girdisini oluşturan ilaçların kullanımı sunulan hizmetin
kalitesini direkt etkileyen bir faktördür. Aynı zamanda uygun olmayan ilaç
kullanımı bir yandan müşterinin yaşam kalitesinin düşmesine, işgücü
kayıplarına ve hastanelerin maliyetlerinin artmasına da neden olmaktadır.
ABD’ de hekimler tarafından bir yılda 6 milyar doz antibiyotik reçetesi
yazılmış ve bunun % 22’ sinin gereksiz olduğu ortaya çıkmıştır. Bu gereksiz
antibiyotik kullanımı nedeniyle 10.000 vakada çok ağır ve bazen de öldürücü
yan etkiler ortaya çıkmıştır. Yine ilaçların yan etkileriyle önemli oranda
morbiditeye yol açtıkları bilinen bir gerçektir. ABD’ de her yıl, hastaneye
yatan hastaların % 30’ unda ilaç reaksiyonu oluşmaktadır. Hastanede yatan
hastaların % 1.3’ ünün ölüm nedeni ilaç reaksiyonlarıdır. Yine ABD’ de ilaç
reaksiyonları yılda 3 milyar dolara mal olmaktadır.
Hastanelerin temel girdisi konumundaki ilaç sektörü, sağlık sistemleri içinde
en önemli alt sağlık sistemi konumundadır. Bu sektördeki rekabet özellikle
hastanelerde eşdeğer ilaç kullanımı konusunda yaygın tartışmalara neden
olmaktadır.
Aynı veya karşılaştırılabilir standartlara uygun, aynı etken maddeyi
veya maddeleri aynı miktarlarda içeren, aynı yolla uygulanan, aynı
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
67
farmasötik dozaj şeklindeki ilaçlar farmasötik eşdeğer olarak
tanımlanmaktadır. Ancak sektördeki yaygın tartışma; eşdeğer ilaçların
sunulan tedavi hizmetinin kalitesine yansıma etkisinde çıkmaktadır. Her biri
aynı etken maddeyi taşıyan iki preparat kimyasal yönden eşdeğer miktarda
etken madde içerebilir, ancak önemli sorun acaba bu iki ürünün klinik
etkinlikleri eşdeğermidir? sorusunun yanıtlanmasıdır. Bu noktada tedavi
sürecinde hangi ilaç türlerinin, hangi hastaya, hangi koşullarda
kullanabileceğinin araştırma ve bilgi aktarımı süreci hastanelerde sunulan
ekip hizmetinin orta ayağını oluşturan eczacılık hizmetlerini gerekli
kılmaktadır.
Gerek sektördeki binlerce farklı türevdeki ilaçların, gerekse de
eşdeğer ilaçların müşterilerin hizmet sürecinde kullanımının güvence
altına alınması gelişmiş sağlık sistemlerinde bir yandan etkin örgütlenip
yönetilen eczacılık departmanların kurulmasına neden olurken bir yandan da
hastanelerde eczacılık profesyonellerini tedavi ekibi ve kalite sağlama
komitelerinin en önemli üyeleri haline getirmektedir.
Hastanelerin hizmet sunum kalitesini birebir etkileyen bir diğer
önemli işlev hastanelerin eğitim işlevidir. Günümüzde tıp bilim ve
teknolojisinin vardığı gelişme noktası insanların ortalama yaşam süresini
artırmakta ve bu paralelde tüm sağlık sistemlerinin en büyük talep
kaynağını kronik hastalar oluşturmaktadır. Kronik hastalarda sağlık
durumunda iyileşme olası değildir. Bu nedenle, bu hastalarda, işlevleri
sağlama, hastalığın ilerleyişini yavaşlatma, ağrı ve diğer rahatsızlıkları
azaltma temel amaçtır. Özetle kronik hastalar yaşam süresi boyunca bu
fizyolojik rahatsızlıkla birlikte yaşayacak ve bu süreçte sürekli ve yoğun ilaç
tedavisi göreceklerdir. Bu bağlamda bu müşteri grubuna hangi ilaçları, nasıl,
hangi durumlarda kullanmaları gerektiği ve hangi tür yan etkiler
oluşabileceği gibi konularda tedavi sürecinde eğitim verilmesi
gerekmektedir. Bu eğitimin örgütlenmesi ve istenilen kalite de sunumu ise,
konunun hastanedeki profesyoneli olan eczacının sorumluluğundadır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 68
Hastanelerin eğitim işlemlerinden biri de hastane işgörenlerinin
hizmet içi eğitimleridir. Özellikle hastanelerde ilaç ile hastayı buluşturan
meslek grubu olan hemşire grubuna ilaçların kullanımı konusunda verilecek
eğitimin kalitesi sunulan hizmetin kalitesi ile direkt ilgilidir. Sözgelimi, Albani
Tıp Merkezindeki eczacılar, eğitim ve uygulama programları sayesinde pek
çok reçete hatasını önlemeyi başarmaktadırlar. Bu programlarda eczacılar,
doktorlar, hemşireler ve hastalarla yakın ilişkiye girmektedirler.
Özellikle sağlık personelinin sık sık basında da yer almalarına yol
açan, telafisi olmayan ilaç kullanımları ülkemiz kamu hastanelerinde
eczacılık eğitim programlarını sağlık sistemimizin kalitesi yönünden çok
önemli hale getirmektedir ki; bu tespit paralelinde de hastane
işletmeciliğinde eczacılık hizmetlerinin örgütlenişi ve yönetimi önem
kazanmaktadır.
Hastaneler açısından eczacılık hizmetlerinin bir başka önemi,
hastanelerin en önemli gider ve gelir kaynağı olan ilaç ve tıbbi malzemeleri
kapsamı içine almasıdır. Sözgelimi ülkemizde 1996’ da ilaç satışları % 16
artışla 2 Milyar Dolar olarak gerçekleştirmiştir. Bu pay içinde kullanımında
yoğun tartışma olan sistemik antibiyotiklerin payı 27.8 olarak
gerçekleşmiştir. Yine SB Hastanelerinde 1996 yılında ilaç giderleri
328.700.000 TL ile toplam gider içinde 4.5 pay almıştır.
Yukarıdaki açıklamalar bağlamında, ABD ve bazı ülkelerde kısmı
uygulama alanı bulan ve yaygınlaşma olasılığı fazla olan belli sayıdaki bir
sigortalı grubun tüm sağlık gereksinimlerinin karşılanması yaklaşımı ve
ülkemizde giderek yaygınlaşan ve şimdilik kardiyovasküler dalında uygulama
alanı olan paket programlar, uzun vadede belli kalite düzeyinin korunarak
daha az girdi maliyeti oluşturmayı önemli kılmaktadır. Bu noktadan
hareketle eşdeğer ilaç uygulamalarının farmaekonomi ve klinik eczacılık
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
69
bağlamlarında bilimsel olarak örgütlenip yönetilen bir eczacılık hizmetleri
modelini gerekli kıldığı söylenebilir.
Yukarıda yer verilen özellikleri paralelinde eczacılık hizmetleri ile ISO
9001 KGS entegrasyonu için aşağıdaki süreçler dokümante edilmelidir.
• Eczane girdilerinin temin süreci (hangi ilaç, serum ve tıbbi malzemeler
temin edilecek, takibinden kim sorumlu olacak vb.) Bu süreçte tüm
gelişmiş sağlık sistemlerinde yer alan ilaç komitesinin kurularak sisteme
entegre edilmesi önerilebilir.
• Eczane girdilerinin hizmet ünitelerine sunum sürecinin tanımlanması
• Acil durumlarda (anında kullanılacak ve reçete edildiğinde kısa sürede
temininde sorun olan) girdilerin stokta sürekli bulundurulmasına yönelik
işlemler.
• Majistral ilaçların hazırlanma ve dağıtım süreci
• Hizmet ünitelerinde çeşitli nedenlerle kullanılmayan yada kullanılamayan
eczane girdilerinin iade süreci.
Laboratuvar Hizmetleri Prosesi:
Tıpta kalitesizliğin bedeli çok ağırdır. Bu yüzden belirli kalite
standartlarının kurulması, yararlı ve kaliteli bir hizmet için sistematize bir
yapılanmanın sağlanması ve oluşturulan kalite sistem standartlarının iyi
uygulanarak sürekliliğinin sağlanması zorunludur. Bu bağlamda, klinik
laboratuvarlar yoğun hasta yükü altında en doğru ve hızlı şekilde çalışmak
zorundadır.
Her yönüyle iyi bir laboratuvar çalışması, verilen hizmetin
uluslararası kabul edilebilir performansta olması ve her laboratuvarın bu
standartlara uygun kalite sistemini kurması ile mümkündür. Kurulan kalite
sistemi, o laboratuvarda yapılan tüm analitik ölçümleri kapsamalı, ayrıca
ölçümler üzerine etkisi olan tüm preanalitik ve postanalitik etkenleri de
kontrol etmelidir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 70
Analitik ölçümlerin günlük ve sürekli kontrolü için internal kalite
kontrolü yapmak amacıyla eksternal kalite kontrol programlarına dahil
olunması gereklidir. Tüm kayıtların düzgün tutulması ve korunması,
izlenebilirliğin sağlanması ve sonunda çıkan tetkik sonuçlarının yerine
zamanında ve eksiksiz ulaştırılması sağlanmalıdır. Bu paralelde, ISO 9001
KGS sistemi için her bir laboratuvara ayrı bir prosedür yazılarak sistem
dokümante edilmelidir. Bu dokümantasyon sürecinde aşağıdaki süreçler
kontrol altına alınmalıdır.
• Tetkik numunelerinin (Kan, idrar, biopsi vb.) kim tarafından alınacağı ve
hangi tetkik için ne kadar numune alınacağı, numunenin hangi tüpe
alınacağı, en geç ne kadar süre de ilgili laboratuvara ulaştırılacağı, ne
kadar sürede tetkikin çıkacağı süreçlerinin dokümante edilmesi. Bu
amaçla aşağıdaki bilgileri kapsayacak bir formun tasarlanması ve
sürecin bir kalite planı ile izlenmesi, önerilebilinir.
• Tetkik materyalinin laboratuvara ulaşma süreci.
• Tetkik materyalinin analiz öncesi değerlendirme süreci.
• Her laboratuvarın kendine özgü analiz öncesi hazırlığı için, materyalin
analize hazırlığı, korunma özelliklerinin tanımlanması.
• Analiz sonuçlarının istemi yapan üniteye ulaştırma süreci.
• Hizmet girdilerinin (kit ve testler, laboratuvar malzemeleri, vb.) temini,
depolanması, hizmete sunumu ve sürekliliklerinin sağlanma süreçlerinin
tanımlanması.
• Laboratuvarda yapılan analizlerin güvenliğine yönelik iç ve dış kalite
kontrol sürecinin tanımlanması.
İnfeksiyon Kontrol Süreci:
Hastanelerde sunulan hizmetlerin kalite ve maliyetini etkileyen
önemli faktörlerden birisi de hastane infeksiyonlarıdır. Hastane
infeksiyonları bir yandan önemli bir mortalite faktörü olmaları yanında,
hizmet sürecinin (yani ortalama yatış süresinin) uzamasına da etkisi olan en
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
71
önemli faktördürler. Sözgelimi bir yandan hastane tüketicilerinin haklarının
en gelişmiş olduğu diğer yandan da hastanelerde sunulan hizmetlerin tüm
süreçlerinde kalitenin periyodik ve sistematik olarak denetime tabi tutulduğu
A.B.D.’ nda yapılan araştırmalar, hastane infeksiyonlarının yıllık
maliyetlerinin yaklaşık 5 milyar dolar olduğu ve yine yılda 15 bin hastanın
hastane infeksiyonları nedeniyle yaşamlarını yitirdiklerini göstermektedir.
Yukarıda özetlenen nedenlerle hastane infeksiyonlarının önlenmesi,
izlenmesi için planlı ve sürekli çabaların örgütlenip sürekliliklerinin
sağlanması gerekmektedir.
Bu amaçla aşağıdaki ünitelerde infeksiyon kontrol hizmetleri
dokümante edilmelidir.
• Ameliyathane Hizmetleri (Ameliyathaneye giriş-çıkış önlemleri, cerrahi
aletlerin sterilizasyonu, tıbbi cihazların sterilizasyonu, ameliyathane ve
odalarının temizlik hizmetleri, ameliyathane personelinin sağlık
verilerinin izlenmesi, tıbbi atıkların kontrol süreci vb.)
• Klinik Hizmetler (Alet ve cihazların sterilizasyonu, genel temizlik,
personelin sağlık verilerinin izlenmesi)
• Poliklinikler (Alet ve cihazların sterilizasyonu, genel temizlik, personelin
sağlık verilerinin izlenmesi)
• Laboratuvarlar
• Morg
• Mutfak
• Steril Depo
• Acil Servis
• Yoğun Bakımlar (Alet ve cihazların sterilizasyonu, yoğun bakımlara girişçıkış
önlemleri, genel temizlik, personelin sağlık verilerinin izlenmesi)
4.10. Muayene ve Deney:
4.10.1 Genel
Tedarikçi, ürün için belirtilmiş şartların yerine getirildiğini doğrulamak
amacıyla, muayene ve deney faaliyetleri için dökümante edilmiş prosedürleri
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 72
oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır. Gerekli muayene ve deneyler,
tutulacak kayıtlar, kalite planında veya dökümante edilmiş prosedürlerde
detaylandırılmalıdır.
4.10.2.Girdi Muayene ve Deneyleri
4.10.2.1. Tedarikçi, girdi ürünün, muayene edilinceye veya belirtilen
şartları taşıdığı doğrulanıncaya kadar kullanılmamasını veya işlem
görmemesini (Madde 4.10.2.3.’ te belirtilen durumlar hariç) sağlamalıdır.
Belirtilen şartlar için doğrulama işlemi, kalite planı ve / veya dökümante
edilmiş prosedürler ile uyum içinde olmalıdır.
4.10.2.2. Girdi muayenesinin miktar ve yapısını tespit ederken, taşeronun
mahallinde yapılan kontrollerin miktarı ve sağlanan uygunluğa dair kayıtlı
kanıtlar göz önüne alınmalıdır.
4.10.2.3. Acil üretim amacıyla doğrulamadan önce kullanılmasına izin
verilen girdi ürünler, belirtilen şartlara uymama durumunda, derhal geri
çekilebilmesi ve değiştirilebilmesi amacıyla, tam olarak tanımlanmalı ve kayıt
edilmelidir.
4.10.3.Proses Sırasında Muayene ve Deneyler
Tedarikçi;
a) ürünü, kalite planı ve / veya dökümante edilmiş prosedürlerde istenilen
şekilde muayene ve deneylere tabi tutmalıdır.
b) acil üretim prosedürlerine göre izin verilen ürün hariç, ürün için istenilen
muayene ve deneyler tamamlanıncaya veya gerekli raporlar alınıp
doğrulanıncaya kadar, ürünü elinde tutmalıdır.
4.10.4. Son Muayene ve Deneyler
Tedarikçi,
Kalite planı ve / veya dökümante edilmiş prosedürler çerçevesinde,
bitmiş ürünün belirlenen şartlara uyduğunu kanıtlamak için son muayene ve
deneyleri yapmalıdır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
73
Son muayene ve deneyler için gerekli olan kalite planı ve / veya
dökümante edilmiş prosedürler, ürün girdileri ile ilgili proses sürecini
kapsayan bütün muayene ve deneylerin yapılması ve sonuçların belirtilen
şartlara uyması gerektiğini belirtmelidir.
Hiç bir ürün, kalite planı ve/ veya dökümante edilmiş prosedürlerde
yer alan faaliyetler tam olarak bitirilmeden, veriler ve dokümanlar hazır olup
gerekli izin verilmeden, sevk edilmemelidir.
4.10.5.Muayene ve Deney Kayıtları
Tedarikçi,
Ürünün belirlenen kabul kriterlerine göre, muayene ve / veya
deneylerden geçirildiğini gösteren kayıtları tutmalı ve muhafaza etmelidir.
Bu kayıtlar, tanımlanmış kabul kriterlerine göre, ürünün muayene ve / veya
deneylerden geçip geçemediğini açıkça göstermelidir. Ürünün muayene ve /
veya deneyden başarıyla geçememesi durumunda, uygun olmayan ürün
kontrollü prosedürleri uygulanmalıdır. Kayıtlar, ürünün gönderilmesine izin
veren sorumlu muayene yetkilisini tanımlamalıdır.
Standartın bu maddesinin “temel amacı” kalite şartlarına uymayan
girdi malzeme ve parçalarının üretim sürecine katılımının engellenmesidir.
Yukarıda yer verilen standartın hükümleri hastaneler açısından
irdelendiğinde; hastanelerin hizmet süreci klasik anlamda,
SÜREÇ
GİRDİ ????› ÇIKTI şeklinde şematize edilebilir.
Ancak, “Hastaneler tarafından ortaya konulan çıktı (hizmet), fiziksel
boyutları içermediği gibi, belirli standartlar ile ölçülmesi de oldukça güç olan
bir üründür.” Ortaya konulan çıktının ölçülmesindeki güçlük, hastanelerde
verimliliğin ölçülmesini de oldukça güçleştirir. Öncelikle, hastanelerin ortaya
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 74
koydukları asıl çıktının ne olduğu konusunda araştırmacılar ve bilim adamları
arasında görüş birliği bulunmamaktadır. Kimi araştırmacılar, hastaneler
tarafından ortaya konulan asıl ürünü “sağlık” veya “tıbbi bakım” olarak kabul
ederlerken; kimileri de onların ortaya koydukları hizmetleri, asıl çıktı olan
sağlığın üretilmesinde kullanılan “ara mallar” biçiminde tanımlarlar.
Hastanelerde asıl çıktının “sağlık” olarak kabul edilmesi, konuya objektif bir
yaklaşımı daha da güçleştirmektedir. Çünkü, bireylerin içinde bulundukları
fizyo-psikolojik durumu tanımlamak amacıyla kullanılan “sağlık” kavramı,
somut ölçüler ve belirli standartlar ile ölçülemeyeceği gibi, fiziksel açılardan
kurtarılmış veya ruhsal sıkıntılardan arındırılmış bir bedenin parasal
değerinin ne olduğunu da kimse söyleyemez.
Hastaneler tarafından ortaya konulan çıktının tanımı, amaçlara bağlı
olarak da farklılıklar göstermektedir. Hastane yönetimi açısından asıl amaç,
olası görülen en yüksek nitelikteki hizmeti, en düşük giderle ve maksimum
nicelikte topluma sunmak olduğundan ortaya konulan çıktının da, genellikle
“hasta günü” biçiminde tanımlandığı görülür. Doktorlar, hizmetlerin
koordinatörü olarak kabul edildiklerinde, tıbbi açıdan ortaya konulan çıktı,
doktorların bilimsel yargılarına bağlı olarak, çıktı ile ilişkisi olduğunu kabul
ettikleri girdiler biçiminde tanımlanır. (örneğin; hemşire hizmetlerinin
niceliği, laboratuvar testlerinin veya röntgen filmlerinin niceliği gibi). Şayet,
toplumun sağlık hizmetlerine ayırımını yaptığı kaynakların verimliliği söz
konusu ise, bu durumda, toplumun genel sağlık düzeyi (çocuk ölüm oranı,
ortalama yaşam süresi vb. gibi ) ve hastalıkların tedavi sonuçları ürün olarak
değerlendirilebilir. Ortaya konulan çıktının tanımı giderleri saptamak veya
geliri belirlemek amacıyla kullanıldığında, çıktı, doktorlar için verilen en kısa
zaman dilimi içerisinde muayene edilen hasta sayısı; hastaneler için de
laboratuvar testlerinin türlerinin miktarı, gerçekleştirilen ameliyatların türleri
ve sayısı, acil servis vaka sayısı ve benzeri biçimlerde değerlendirilebilir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
75
Tanımındaki güçlüklerin yanı sıra hastanelerin çok ürün (multiproduct)
üretiminde bulunan işletmelere örnek olabilecek kadar çeşitli
hizmeti (çıktıyı) ortaya koymaları, onlar arasında kesin bir ayırıma
gidilmesini hemen hemen olanaksız kıldığı gibi, verimliliğin ölçülmesi
amacıyla çıktıların ve girdilerin tanımlarının yapılmasında da önemli
güçlüklere neden olduğu açıktır.
Hastaneler müşterilerin gereksinim duydukları bireyselleştirilmiş
sağlık bakım hizmetleri üreten işletmelerdir. Dolayısıyla hastanelerin temel
girdileri sağlık bakım hizmetine (ayaktan ve yatarak) gereksinimi olan
müşterileridir. Hastaneler müşterisinin gereksinimi paralelinde gerekli sağlık
işgörenlerinin çabalarını (hemşire, hastabakıcı, fizyoterapist, eczacı vb.)
birleştirerek tıbbi bilim ve teknolojisi ile tıbbi girdileri (ilaç, tıbbi malzeme
vb.) kullanarak hizmet üretirler. Dolayısıyla standartın istediği ürün / hizmet
için belirtilmiş (Hastaneye adımını atan her müşterinin biyolojik, sosyal ve
psikolojik özellikleri paralelinde) şartları yerine getirdiğini doğrulamak
durumundadır. Dolayısıyla ISO 9001 KGS Muayene ve Deney maddesinde
sözü edilen ürün veya hizmet; müşteri (hasta) ile müşterinin gereksinim
duyduğu tüm ürünlerdir. Bu nedenle müşterinin ilk talep anından taburcu
aşamasına kadar gereksinimi olan hizmetlerin önceden belirlenen şartlara
uygunluğunu (bu süreçte kullanılan tüm girdilerde aynı kapsamdadır.)
doğrulamalıdır.
Bu durumda hastaların hizmet sürecinde kullanılan tüm girdilerin
girdi, proses ve son muayene ve deneylerinin yapılması gerektiği gibi aynı
zamanda hastanelerin temel girdileri olan hastaların adına üretilen hizmet
sürecininde muayene ve deneye tabi tutulmasını gerekecektir. Bu yaklaşım
gereği olarak hastanın teşhisi, tedavisi ve bakımı ile ilgili detaylı politika ve
prosedürlerin oluşturulması gereklidir. Bu amaçla,
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 76
• Teşhis ile yapılan tetkikler arasındaki tutarlılık, tedavi planı, ilaç
kullanımı, beslenme durumu, ameliyat endikasyon ve sonuçları, invasiv
müdahaleler, hastanın sağlık sorununa etkili şekilde davranışta
bulunabilmesi için hastanın ve / veya ailesinin eğitim, hastanın yatış,
taburcu olma, ücret ödeme, hastane kuralları, tedavi ve tetkikleri ile ilgili
bilgilendirme, psikososyal ve spiritüel değerlerine saygılı davranmak gibi
hasta hakları, hastanın kendi tedavisi ile ilgili kararlara katılımı, notları
ve gözlemleri değerlendirilmeli ve puanlanmalı,
• Değerlendirme çalışmalarında, teşhis, tedavi ortamlarındaki güvenlik ve
güvenilirlik önlem ve uygulamalarına büyük önem verilmeli,
• İnsan kaynaklarının iş tanımları, seçimi, eğitimi ve geliştirilmesi,
performanslarının değerlendirilmesi konularında akreditasyon
başvurusunda bulunan organizasyonun gösterdiği çaba ve sonuçları,
çalışma ortamında yer alan malzemenin yeterliliği, kullanılma durum ve
becerileri değerlendirmeler de yer almalıdır.
Ancak böylesi bir yaklaşımın uygulanma şansı ülkemiz de TKY’ nin
uygulanabilirliği ile ilgili görüşlerimizin yer alacağı bölümde açıklanacaktır.
Dolayısıyla aşağıda ülkemiz kamu hastanelerinde standartın bu maddesinin
uygulanmasında (hizmet sürecinde kullanılan ve Satınalma prosedürü ile
bağlantılı girdiler bağlamında) yerine getirilmesi gerekli koşullar
açıklanacaktır.
Standart bu hizmet sürecinde kullanılan ve kaliteyi direkt etkileyen
tüm girdilerin muayene ve deneye tabi tutulmasını hükmetmektedir. Burada
temel sorun özellikle son tıbbi teknolojiyi kullanan üniversite hastanelerinde
hizmet üretim sürecinde binlerce değişik girdi malzemenin kullanılmasıdır.
Bu amaçla hastane,
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
77
Girdi Esnasında
1- Hastaneye hizmet sürecinde girdi olarak kullanılmak üzere tüm ürünlerin
(satınalma maddesi ile de ilgili olarak) muayene ve deneye tabi
tutulabilmeleri için tam bir tanımlamanın yapılması gerekmektedir. Bu
nedenle, satınalma maddesinde alınacak tüm girdilerin tam bir
tanımlaması teknik şartnamelerle yapılmalıdır.
2- Her bir girdi için uygunluk şartları yani red ve kabul kriterleri
belirlenmelidir.
3- Gelen her bir ürünün muayene edilene kadar hizmet üretim sürecine
girişi engellenmelidir. Bu amaçla
• Muayene ve deneyden geçmiş ürünler işaretlenerek,
• Girdi ürünlerin muayene edilene kadar bekletileceği alan
tanımlanmalıdır.
4- Müşterice temin edilen ürünün girdi muayene ve deneyinin kim
tarafından nasıl yapılacağı belirlenmelidir. Bu madde için M.T.E. ürün
maddesine atıf yeterli olacaktır.
5- Standartın 4.10.2.3. maddesi hükmü gereği acil üretim gereği
kullanımına izin verilebilecek girdiler ve bu girdilerin hangi acil
durumlarda, kimin yetkisi ile kullanılabileceği ve bu girdinin daha sonra
nasıl muayeneye tabi tutulacakları belirlenmelidir.
6- Muayene sonucu kabul kriterlerine uymayan tüm girdilere ne gibi işlem
yapılacağı belirlenmelidir.
7- Tüm bunlar dökümante edilmeli, izlenmeli ve gerekli düzeltici ve önleyici
faaliyetlerden kimlerin sorumlu olacakları belirlenmelidir.
Proses Esnasında
1- Standartın hükümleri girdi esnasında muayene ve deneye tabii tutulan
girdilerin hizmet sürecinde de muayene ve deneyden geçirilmesini
istemektedir. Bu hüküm bir “proses esnasında girdi muayene ve deney
talimatı” hazırlanarak aşılabilir. Ancak binlerce kalem girdinin teke tek
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 78
muayene ve deneylerinin kimler tarafından yapılacağının tanımlanması
binlerce sayfalık dokümantasyonu gerektirecektir. Bu sorun her bir
bölüm için ayrı bir muayene ve deney talimatı yazılarak aşılabilir. Bu
bölümler;
• Klinikler
• Poliklinikler
• Laboratuarlar( her bir laboratuar için ayrı ayrı yazılacak)
• Eczane
• Yemekhane
• Ameliyathane
• Satınalma Deposu
• Steril Depo
• Acil Servis
2- Kusurlu yada uygun olamayan girdilerin işaretlenme yöntemleri
geliştirilmelidir.
3- İki maddede özetlenen tespitler dökümante edilmeli, izlenmeli ve
düzeltici ve önleyici faaliyetlerin yetkileri tanımlanmalıdır.
“Hastanelerde; girdi ve proses esnasında Muayene ve deney
kapsamının hizmet sürecinde kullanılan elle tutulur ve ölçülebilir
girdileri içermesi nedeniyle “Girdi ve Proses esnasında Muayene
ve Deney Prosedürü ” ile son Muayene ve Deney Prosedürlerinin
ayrı ayrı yazılması tavsiye edilebilir. Çünkü son muayene ve deney
hasta taburcu edilmeden önce sunulan hizmetlerin, muayene ve
deneye tabi tutulmalarını yeterlilik yönünden gerekli kılmaktadır.”
Son Muayene ve Deneyler
Hastanelerin günümüzün en karmaşık prosesine sahip örgütler
oluşu TS-EN-ISO 9001 uygulamalarında da standartın 20 maddesinin
uygulanmasında tereddütlere neden olmaktadır. Standartın bu maddesinin “
girdi ve proses esnasında muayene ve deney hükümleri hizmet üretim
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
79
sürecinde kullanılan girdileri içerirken “son muayene ve deney” hükümleri
müşteriye sunulan hizmetlerin sunum sonuçlarını içermektedir.
Bu amaçla hastane;
1- Hizmet türleri arasında geçişlerde (sözgelimi ameliyat olmuş hastanın
ilgili yoğun bakıma gönderilme öncesi, yoğun bakım hizmeti sunulmuş
hastanın ilgili servise gönderilme öncesi son muayene ve deneyi gibi)
2- Hastaneden çeşitli hizmetleri almış müşterinin taburcu edilme
öncesinde;
Verilen hizmetin, kalite kabul kriterlerine uygun olup olmadığı,
taahhüt edilen hizmetin verilip verilmediğini, uygunsuzluklar varsa, bunların
müşterinin taburcusundan önce giderilmesi sağlanmalıdır.
Bu işlem en basit anlamıyla, Müşteri taburcu çek listeleri ile
yapılabilir. Bu çek listeleri her klinik için hekim ve hemşire işgörenleri
tarafından ortak hazırlanmalıdır.
4.11. Muayene Ölçme ve Deney Teçhizatının Kontrolü
Hastanelerde hizmet üretim sürecinin her aşamasında kullanılan tıbbi
teknolojik cihazlar günümüzde ulaştıkları nicel ve nitel özellikleri nedeniyle
sunulan hizmetin kalitesini direkt etkileyebilecek en önemli belirleyici
konumundadırlar. James D. THOMPSON’ un sınıflamasına göre ise yüksek
tıbbi teknoloji yoğun teknolojidir. Bunun anlamı çok yönlü karşılıklı
bağımlılık ilişkisi içinde üretimin yapılanabilmesi yada hizmetin
yürütülebilmesidir. Bu bağımlılık hem hizmetin yürütülüş şeklini, hem de
hizmetin kalitesini belirleyici özellik taşır. Sözgelimi bir hekimin bir çok
teşhisi koyabilmesi bir yandan bu cihazların kullanımını zorunlu kılarken
diğer yandan da bu cihazların verdiği sonuçların doğruluk düzeyini oldukça
önemli hale getirmektedir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 80
KGS’ nin 4.11.maddesi olan Muayene, Ölçme ve Deney Teçhizatının
Kontrolü “Tedarikçi, ürünün belirlenen şartlara uygunluğunu
göstermek amacıyla kullandığı ölçme muayene ve deney
teçhizatının (deney yazılımları da dahil) kontrolü, kalibrasyonu ve
bakımı için dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve
sürekliliğini sağlamalıdır. Muayene ölçme ve deney teçhizatı,
ölçüm belirsizliğinin bilindiğinden* ve bu belirsizliğin istenilen
ölçüm yeteneği ile tutarlılığından emin olunacak şekilde
kullanılmalıdır.” hükmünü içermektedir.
Bu paralelde hastanelerde teşhis ve tedavi süreçlerinde kullanılan
tüm ölçüm cihazları uluslararası izlenebilirliği olan bir kalibrasyon merkezine
kalibre ettirilmek zorundadır. ISO 9000 KGS’ nin tüm diğer getirileri bir yana
ülkemiz hastane işletmeciliği sektörüne, en somut olarak “Kalibrasyon
Kavramını” getirmiştir, denilebilir. 4.6. Satınalma maddesinde yer
verdiğimiz gibi hastaneler günümüzde yüzlerce özellik ve markada tıbbi
cihazı hizmet üretim sürecinde kullanmakta ve elde edilen ölçüm
sonuçlarına göre hizmet üretim sürecinin diğer aşamalarını
tasarlamaktadır.
Dolayısıyla hizmetin her aşamasında kullanılan ölçüm cihazlarının
doğrulukları (yada sapma oranları) bir sonraki hizmet sürecinin, zaman
zamanda tüm hizmet sürecinin kalitesini olumsuz olarak etkileyebilen en
önemli belirleyici durumuna gelmektedirler.
Dolayısıyla müşterinin hizmet üretim sürecinde kullanılan ölçüm
cihazlarının uluslararası izlenebilirliği olan bir cihaz ile karşılaştırılarak ölçüm
doğrulukları güvence altına alınmalıdır. Bu bağlamda, ISO 9001 KGS kurma
çalışmalarını sürdüren hastanenin en önemli kaynak kullanımı gerektiren
kalibrasyon için aşağıda öneriler göz önüne alınmalıdır, denilebilir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
81
• Öncelikle hastanede mevcut tüm cihazların bir listesi hazırlanarak
aşağıdaki kriterler paralelinde ayrıma tabi tutulmalıdır.
• Arızalı / kullanılmayan cihazlar, belirlenerek ilgili hizmet ünitesinden
kullanılmamasına yönelik olarak tanımlanmış bir depoya alınmalıdır.
• Hastanenin mülkiyetinde olmayan ancak bu cihazda kullanılan tıbbi
malzemelerin kullanımı süresince hastanenin ilgili ünitelerinde kullanılan
kit ve set karşılığı cihazlar, (lâboratuvarlarda kit ve set karşılığı kullanılan
cihazlar, kliniklerde infizyon pompa setleri vb.) belirlenmeli ve ilk ihalede
teknik şartnamelere cihazın kalibrasyonunun firmaca yaptırılacağı vb.
hükümler konulmalıdır.
• Geri kalan cihazlar arasında ölçüm cihazları belirlenerek kalibrasyona
tabi cihazlar listesi oluşturulmalıdır. Oluşturulan bu listede yer alan
cihazlar ilgili kalibrasyon merkezlerine (Sözgelimi ısı ile ilgili cihazlar
T.S.E. İstanbul ve diğer cihazlar ise T.S.E. Ankara kalibrasyon
merkezine) gönderilerek ücretlendirilmesi sağlanmalı ve oluşan maliyet
hastanede bir kalibrasyon merkezi kurma durumunda oluşacak kısa ve
uzun vadeli maliyetler ile karşılaştırılmalıdır.
* Ölçüm belirsizliği; Ölçülenin gerçek değerini ihtiva eden değerler aralığını
karakterize eden bir tahmindir.
• Hastanenin gerek kalibrasyon faaliyetlerini gerekse de cihaz
satınalmalarına yönelik faaliyetlerini yürütecek bir ünite oluşturulması
gerekecektir. Bu ünitede görevlendirilecek personelin ülkemizde yeni bir
sağlık profesyonelliği olan biomedical mezunu olması sistemin etkinliği
açısından önemli katkılar sağlayabilecek bir yaklaşımdır. Hastanenin bu
amaçla bu ünitede görevli personeli T.S.E.’ nin genel kalibrasyon ve
cihaz başı kalibrasyon eğitimlerine göndermesi oldukça doğru bir
yaklaşım olacaktır.
4.12. Muayene ve Deney Durumu
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 82
ISO 9001 KGS bu maddesinde, “Ürünün muayene ve deney durumu,
yapılan muayene ve deneylere göre ürünün uygunluğunu veya
uygunsuzluğunu gösterecek şekilde uygun araçlarla tanımlanmalı ve idame
ettirilmelidir. Bütün üretim, tesis ve servis aşamalarında yalnızca muayene
ve deneylerden geçen ürünün [ veya belirli bir yetki ile sevkine izin verilen
(madde 4.13.2.) ] sevk edildiğinden, kullanıldığından veya tesis edildiğinden
emin olmak amacıyla muayenenin tanımı ve deney statüsü, kalite planında
ve / veya dokümante edilmiş prosedürlerde idame ettirilmelidir.”
hükümlerine işlerlik kazandırılmasını istemektedir. Dolayısıyla 4.10. Muayene
ve deney maddesinde yer verilen açıklamalar paralelinde hasta bakım
hizmetlerinin üretim süreçlerinde kullanılan girdilerin muayene ve deney
durumlarının güvence altına alınması gerekmektedir. Bu güvence, girdilerin
süreç içindeki muayene ve deney durumlarının işaretleme veya alan tanımı
yapılarak sağlanabilir. Hastanenin özellikleri paralelinde tek bir yöntem
olarak işaretleme ya da alan tanımı yöntemi yada her iki yöntem
kullanılabilir.
4.13. Uygun Olmayan Ürünün Kontrolü
4.13.1. Genel
Tedarikçi, belirlenen şartlara uymayan ürünün yanlışlıkla kullanımının ve
tesisinin önlenmesini sağlayacak olan dokümante edilmiş prosedürleri
oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır. Bu kontrol, uygun olmayan ürünün
tanımlanması, dokümante edilmesi, değerlendirilmesi, ayrılması
(yapılabildiği taktirde), elden çıkarılması ve ilgili bölümlere duyurulması için
yapılmalıdır.
4.13.2. Uygun Olmayan Ürünün İncelenmesi ve Elden Çıkarılması
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
83
Uygun olmayan ürünün incelenmesi için sorumluluk ve elden
çıkarılması için yetki tanımlanmalıdır.
Uygun olmayan ürün, dokümante edilmiş prosedürlere göre
incelenmelidir. Bunlara göre uygun olmayan ürün;
a) belirlenen şartları karşılamak için tekrar işleme tabi tutulabilir,
b) tamir edilerek veya edilmeden yetkili bir makam tarafından kabul
edilebilir,
c) alternatif uygulamalar için tekrar derecelendirilebilir,
d) ıskarta veya hurdaya ayrılabilir.
Sözleşmede isteniyorsa belirlenen şartlara uymayan ürünün (madde
4.13.2.b.) önerilen kullanımı veya tamiratı hakkında gerekli izin için
müşteriye veya müşterinin temsilcisine rapor edilmelidir. Kabul edilen
uygunsuzluğun ve tamiratın tanımı, gerçek durumu göstermek amacıyla
kayıt edilmelidir. (madde 4.16.)
Tamir edilmiş ve / veya tekrar işlem görmüş ürün, kalite planı ve /
veya dokümante edilmiş prosedürlere göre yeniden muayene edilmelidir.
Yukarıda yer verildiği gibi ISO 9001 KGS’ i bu maddesinde uygun
olmayan ürünün sözgelimi buzdolabı üreten bir işletmenin önceden
belirlenen standartlara uymayan bir buzdolabı ürettiğinde ne yapmalıdır
sorusunun (müşteri odaklı olarak) yanıtlayabilecek öngörüleri içeren bir
sistemi tanımlamasını gerekli kılmaktadır. Olaya hastaneler açısından
baktığımızda, bir yandan hizmet üretim sürecinde kullanılan ve / veya
kullanılabilecek girdi uygunsuzlukları diğer yandan ise uygun olmayan
herhangi bir hizmetin (örneğin, yanlış teşhis, yanlış tetkik, gereksiz ameliyat
vb.) tanımlanması, dokümante edilmesini, değerlendirilmesi, süreçlerinin
tanımlanmasını istemektedir. Bu bağlamda ülkemiz kamu hastanelerinde
4.10. Muayene ve deney maddesinde yer verdiğimiz ürün / hizmet
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 84
tanımlanması paralelinde uygun olmayan ürün hükümleri ancak hizmet
üretim sürecinde kullanılan girdiler bağlamında ele alınabilecektir. Bu
yaklaşım gereği olarak da bu maddenin uygulanması diğer sektörlerden
farklılık göstermeyecektir.
4.14. Düzeltici ve Önleyici Faaliyetler
ISO 9001 Kalite Güvence Sistemi Düzeltici ve Önleyici Faaliyetler
maddesinde, “Tedarikçinin, düzeltici ve önleyici faaliyetleri yürütmek için
dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır.”
hükmünün yerine getirilmesini istemektedir.
Mevcut veya olabilecek uygunsuzlukların sebeplerini ortadan
kaldırmak için alınan herhangi bir düzeltici veya önleyici tedbir, problemin
büyüklüğüne ve karşılaşılan riske uygun düzeyde olmalıdır.
Tedarikçi, düzeltici ve önleyici faaliyetlerden kaynaklanan dokümante
edilmiş prosedürlerdeki değişiklikleri uygulamalı ve kaydetmelidir.
Günümüz işletmecilik yaklaşımı, bir işletmede en önemli boyutun
işgören boyutu olduğu ve yine her türlü başarı ölçüsünün temelde
işgörenlerin çabalarına dayandığı, şeklindedir. Bu paralelde çalışanlar pasif
katılımcılar değil aktif sorun çözücüler ve uygulayıcılardır. Çalışanların bir
misyonu olduğu ve her birimin yaptığı işin önemli olduğu fikri ve inancı
yerleşmelidir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
85
ISO 9001 Kalite Güvence Sistemi Düzeltici ve Önleyici Faaliyetler
maddesi bu anlamda ülkemiz kamu hastaneleri için ciddi bir değişimin
başlangıcı denilebilir. Bu tespitin temel nedeni hastanelerimizde herhangi bir
hizmet uygunsuzluğu oluştuğunda temel yaklaşım bu uygunsuzluk ile ilgili
olarak bir işgörenin bulunarak cezalandırılması yada uygunsuzluğun gözardı
edilmesi veya alt kademeden gelen uygunsuzluk bildirimleri ve düzeltici
önerilerin yazışma trafiği içinde sümen altlarında, dosyalarda kalmasına
neden olmaktadır.
ISO 9001 KGS ise hizmet süreçleri ve kalite sistemi ile ilgili olan
uygunsuzlukların nedenlerinin araştırılması ve bu araştırma sonuçlarının ise
4.16 Kalite Kayıtları maddesi hükümleri gereğince izlenebilirliklerini
sağlayacak şekilde kayıt altına alınmasını istemektedir. Bu nedenle müşteri
şikayetleri, işgören başvuruları ve Kuruluş İçi Kalite Tetkikleri maddesi
gereğince ortaya çıkacak uygunsuzlukların nedenleri ve çözümünü ilk
kademe yöneticisinden, en üst kademe yöneticilerine kadar bir sorumluluk
haline getirmektedir.
Dolayısıyla ISO 9001 KGS uygulamaları ülkemiz kamu hastanelerinin
örgüt kültürlerini işgören boyutunun katılımına olanak tanıyacak şekilde
değiştirme zorunluluğu ile karşı karşıya getirecektir, denilebilir.
Ancak, ülkemiz tüm kamu işletmelerinde olduğu gibi kamu
hastanelerimizde de aşağıdaki genel yönetim anlayışı ve örgütsel yapıdan
kaynaklanan sorunlar ISO 9001 KGS’ nin en dinamik maddesi olan bu
maddenin uygulanmasında ve dolayısıyla da kurulacak ISO 9001 KGS’ nin
etkinliğinde oldukça önemli bir engel olarak algılanmalıdır.
• Kamu işletmelerimizin, örgüt yapıları ihtiyaçlara ve standartların
gerektirdiği esneklik ve nitelikte olmayıp; aşırı merkeziyetçi ve hiyerarşik
bir yapıya sahiptirler.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 86
• Üretime hiçbir katkısı olmayan sonradan denetim, işin kurallara ve
yetkiye uygun olarak yapılıp yapılamadığını iş yapıldıktan sonra inceler.
Aslolan, hizmetin veya malın üretimi safhasında ve önceden önlemeye
yönelik olarak yapılan denetimdir. Diğer yönden de kamu yönetiminde
denetim faaliyetini icra eden örgütlerin çok fazla büyüdüğü
görülmektedir.
• Kamu yönetiminin en önemli sorunlarından birisi de yönetimin yapının
yenilenmesi konusunda insiyatif kullanamaması ve karar vermesi
gerekenlerin karar verememesidir. Çünkü yöneticiler verdikleri kararlar
sonucu dengeler değişebileceğinden işini ve mevkiini kaybetme riski ile
karşı karşıya kalabileceklerdir.
Yukarıda üç ana başlık altında özetlenen kamu işletmelerimizin temel
yönetim anlayışlarındaki sorunlarına daha bir çok sorun eklenebilir. Ancak,
burada vurgulamamız gereken bir başka tesbit ise tüm kamu
işletmelerimizde olduğu gibi hastanelerimizinde “denetim” odaklı yönetim
yaklaşımına sahip olmalarıdır. Ayrıca, Yönetim literatüründe 1970’ li yıllara
özgü bu yaklaşım ülkemiz kamu hastanelerinde temel yönetim anlayışına
dönüşmüştür.
1970’ li yıllara kadar yönetim işi, denetim yönelimli bir çerçevede
niteleniyordu. Yöneticiler, kendi çalışmalarının başlıca odak noktasını
(planlama, organize etme ve koordinasyon sağlama aşamalarının
tamamlanmasından sonra) çalışma sürecini denetlemek olarak saptayan bir
anlayışa göre yetişmişlerdir. Dolayısıyla başvurdukları yöntemler de
çalışanların faaliyetlerine denetlemeyi öngörüyordu. Bu yönetim tarzında,
başarı, belirlenmiş olan bir kişinin denetim (feedback) süreçlerini
geliştirmesi şeklinde somutlaşıyor ve sonuçlara korkudan dolayı
ulaşılıyordu. Bu yönetim tarzı doğası gereği talimatçıydı.
YÖNETİM MODELLERİ
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
87
1970’ler
Denetim
1980’ ler
Liderlik
1990’ lar
Mentörlük
“Senin
çalışmalarını
denetlemeliyim”
“Sana nasıl
yapılacağını
göstereyim”
“Senin ilerlemene
nasıl yardımcı
olabilirim”
Şekil 1: Yönetim Modelleri
1980’ li yıllarda denetim yönelimli yönetim düşüncesinin yerine
liderlik modeli almıştı: 1980’ li yıllarda çıkan yöneticilere, etkin yönetimin
teknik becerilerinin, yönetim becerilerinin ve liderlik becerilerinin bir
bileşimden meydana geldiği öğretilmektedir. Bize de etkin yöneticilerin,
çalışanların daha yüksek başarı ve performans düzeylerine çıkarabilecekleri
öğretilmişti. Daha etkin hale gelmek isteyen bilinçli yöneticiler, kişiler arası
becerileri geliştirme, iletişim becerileri ve müzakere yürütme yeteneği
üzerinde duruyorlardı. Liderlik modelindeki başarılı yöneticiler, başkalarını
ikna ederek, güven ve kararlılık aşılayarak ve bir problem çözücü işlevi
görerek sonuçlara ulaşabilen yöneticilerdi. Mentörlük modeli ise pek çok kişi
tarafından, özellikle de Senge tarafından destekleyici yönetim modeli
şeklinde nitelenmektedir.
ISO 9001 KGS’ nin gerek standartın bu maddesinin gerekse de
sistemin bütününün hastanelerimizde uygulanabilmesi için “denetim” odaklı
bu yönetim yaklaşımının değiştirilmesini gereklidir, denilebilir.
4.15. Taşıma, Depolama, Ambalajlama, Muhafaza ve Sevkiyat
ISO 9001 KGS’ nin bu maddesinde, hastanenin, “hizmet üretim
sürecinde kullanılan tüm girdilerin, taşınma, depolama, ambalajlama,
muhafaza ve sevkiyatı ile ilgili dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı
ve sürekliliğini sağlamalıdır.” hükümlerinin yerine getirilmesini istemektedir.
Daha önceki maddelerde açıkladığımız gibi günümüzün en karmaşık
örgütleri konumundaki hastaneler hizmet üretim süreçlerinde tür ve genel
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 88
özellikleri farklı binlerce girdiği kullanmaktadır. Tüm bu girdiler farklı
özelliklere sahip olmaları nedeniyle farklı taşınma, depolama ve muhafaza
koşullarına sahip girdilerdir. Bu girdiler genel olarak;
- İlaç ve Türevleri
- Tıbbi sarf malzemeler
- Temizlik ve enfeksiyon kontrol malzemeleri
- Yiyecek malzemeleri
- Tıbbi cihaz ve ekipmanlar
- Kırtasiye malzemeleri
- Atölye malzemeleri olarak genellenebilir.
Hastane bu madde gereği olarak, hasar ve bozulmayı önleyecek ve
stok kontrolünü sağlayacak bir depolama ve muhafaza sistemi
oluşturulmalıdır. Bu amaçla hastane genelinde tüm depoları (yukarıda sözü
edilen genelleme bazında ve bu genellemenin çeşit olarak birarada
bulundurduğu hizmet ünite depoları) gözden geçirerek yeniden dizayn
etmeli ve tüm bu depolar için özel ve genel depo talimatları hazırlamalı ve
her depoda ulaşılabilirliği sağlamaya yönelik olarak bir depo planı asılı
olmalıdır.
4.16. Kalite Kayıtlarının Kontrolü
ISO 9000 KGS serilerinin temel özelliği yazdığını yap / yaptığını yaz
ve uygulamayı dokümantasyon sisteminden yararlanarak iç kalite tetkiki ile
denetleyerek uygunsuzlukları gidererek sistemi geliştir şeklinde
özetlenebilecek bir KGS yaklaşımıdır. Bu özelliği nedeniyle, sistemin 20
maddesinin dokümante edilmesine paralel olarak yüzlerce, binlerce kalite
kaydı oluşacak ve bu kayıtların ise izlenebilirlik ve güvenirliğini sağlayacak
bir sistem gerekecektir. Bu amaçla standartın maddesinde aşağıdaki
hükümlerin yerine getirilmesini istemektedir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
89
Tedarikçi, kalite kayıtlarının tanımlanması, toplanması, tasnifi,
ulaşılması, dosyalanması, muhafazası, bakımı ve elden çıkarılması için
dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır.
Kalite kayıtları, kalite sisteminin tanımlanan şartlara uygunluğunu ve
etkin olarak işleyişini göstermek amacıyla tutulmalıdır. Taşeronlarla ilgili
kalite kayıtları bu verilerin bir parçası olmalıdır.
Bütün kalite kayıtları okunaklı olmalı ve hasar veya bozulmayı ve
kaybolmayı önleyecek uygun çevre şartlarını sağlayan ortamlarda tekrar
kolaylıkla kullanılabilecek şekilde depolanmalı ve muhafaza edilmelidir.
Kalite kayıtlarının saklama süreleri belirlenmeli ve kaydedilmelidir.
Sözleşmede anlaşmaya varıldığı taktirde, kalite kayıtları belirlenen bir süre
için müşteri veya müşteri temsilcisi tarafından değerlendirilmesi amacıyla
erişilebilir şekilde korunmalıdır.
A.B.D.’ de her sağlık kuruluşu tıbbi kayıt departmanına ve arşive
önem vermekte ve titizlikle kayıt tutulmaktadır. Durum böyle olunca bu
bölümde çalışanların aldığı eğitim de önem kazanmaktadır. Tıbbi kayıt ve
arşiv bölümünde çalışacak personelin en az üniversite düzeyinde istatistikle
ilgili eğitim almış olması ve elinde istenen yorumları yapabilmesi için her
türlü istatistik programlarla donatılmış bilgisayarın bulunması ve
bilgisayarının istediği her veriye kolayca ulaşılabileceği şekilde kurulması
gerekmektedir. Bu bölümün çalışmaları ile ilgili denetimi de hastane içinde
kurulacak olan tıbbi kayıtları inceleme komitesi yerine getirmelidir.
Aynı bağlamda, Florence NIGHTINGALE’ ye göre: “Tüm içtenliğimle
belirtmeliyim ki, tek tip bir sisteme oturtularak hastanelerin istatistiksel
kayıtları bastırılmalı ve bu sistem vakit kaybetmeden benimsenmelidir. En iyi
donanımlı hastanelerde bile, büyük oranlarda ve gereksiz bir hasta ölümü
bulunduğuna ilişkin inanç giderek artmaktadır. Gerçeğe ulaşmak için bilgi
almak amacı ile her yere başvurdum ancak karşılaştırma yapma amacına
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 90
uygun bir hastane kayıdı elde edemedim. Eğer bu kayıtlar bulunabilirse,
bunlar açıklık kazanmamış pek çok konuda bizlere ışık tutabilirler. Bu
kayıtlar para ile ne kadar iyi iş yapıldığını veya paranın bir iyilikten çok,
kötülük mü yaptığını gösterecektir.”
ISO 9001 KGS’ nin bu maddesi Nightingale’ nin 1863 yılında ortaya
koyduğu bu tesbite ne denli yüksek oranda yanıt verebilecek bir sistemin
oluşmasını sağlayabilmelidir, denilebilir.
4.17. Kuruluş İçi Kalite Tetkiki
Standartın Kuruluş İçi Kalite maddesinde her hizmet ünitesinin yılda
bir kez denetlenmesini, (kalite sistemi dokümanları esas referans alınarak)
sonuçların kayıt edilmesini ve karşılaşılan uygunsuzluk ve eksikliklerin ise
hizmet ünitesince düzeltici önleyici faaliyetler ile giderilmesini ve giderilip
giderilmediğini ise kontrol tetkikleri ile izlenmesini gerekli kılmaktadır. Bu
bağlamda, standartın bu maddesi ülkemiz kamu hastanelerinin yönetimin
temel işlevi olan “denetim” işlevi ile ilk kez ciddi anlamda karşı karşıya
kalmasına neden olacak ve hizmet üniteleri ile bu ünitelerde görev yapan
personel ve en önemlisi ünite yöneticilerinin performans düzeyleri
değerlendirilecektir.
Yönetimin temel işlevlerinden biri olan denetim işlevi işletmenin
diğer yönetim işlevlerini nasıl ve ne ölçüde başarılabildiği sorusuna yanıt
arayışıdır. Ancak, kamu işletmelerimizde denetim, genel olarak tüm
işgörenlerin kusurlarını aramaya yönelik bir süreç olarak algılanmaktadır. Bu
tespitin en önemli nedeni ise denetim işlevinin istenilen performansta yerine
getirilebilmesi için işletmenin amaçlarının (bütünsel ve ünite bazında) ve bu
amaçlara ulaşmaya yönelik süreçlerin standartlarının belirlenmemiş olması
gösterilebilir. Kamu işletmelerimizin ölçülebilir amaçları olmaması bir yana
üretim (mal ve/veya hizmet) süreçlerinin denetimi içinde objektif
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
91
standartları da bulunmamaktadır. Olaya konumuz hastane işletmeciliği
yönünden baktığımızda, ülkemiz kamu hastane işletmeciliğinde başarı ölçütü
yalnızca verilen tıbbi hizmetin nisbi kalitesi (bu terim SEÇİM tarafından,
ülkemizde sağlık hizmetlerinin kalite standartları belirlenmemiş olduğundan
kullanılan tıbbi hizmetlerin kalitesinin tanımlanma biçimidir.) olmakta,
hizmetin verimli olup olmadığı, verimliliği artırma olanaklarının bulunup
bulunmadığına ve hastanenin bir bütün olarak amaçlarına ne ölçüde
ulaşabildiği konuları değerlendirilmemektedir. İşletme içi denetim yetkisi
verilen hastane başhekimleri ise bir yandan belli bir tıp dalında uzmanlaşmış
olmaları nedeniyle diğer uzmanlık alanlarına yönelik tıp hizmetlerini
denetleme işlevini yerine getiremedikleri gibi yine kendi uzmanlık alanlarının
dışındaki hizmetlerinde (yardımcı tıp ve idari ve mali hizmet süreçleri)
denetimi işlevini yapamamaktadırlar. Bu açıklamalar paralelinde ISO 9001
KGS 4.1. Yönetim Sorumluluğu maddesi gereğince hastanenin temel
yönlendiricisi olacak Kalite Politikası ve bu politikaya yönelik ölçülebilir
hedefler oluşacak, yine tüm işgörenlerin bu madde gereği iş tanımları ile
standartın 20 maddesine yönelik olarak bir dokümantasyon sistemi
oluşacaktır. Dolayısıyla ISO 9001 KGS ülkemiz kamu hastanelerinin,
hastanenin süreçlerini bilen, iç kalite tetkiki eğitimi almış işgörenler
tarafından denetim gerçeği ile karşı karşıya kalması anlamına gelecektir. Bu
gerçek ise en başında ilk kuruluş içi kalite tetkik sonuçları hastane üst
yönetiminde kaçınılmaz olarak terli soğuk duş etkisi yaratacaktır. Bu
durumda ya üst yönetim hastane gerçeklerini kabul ederek uygunsuzlukları
düzeltici / önleyici faaliyetler kapsamında ele alacak ya da
.......................................... boşluğu belgeyi verecek yada veren T.S.E.’
nün soru işareti olarak yanıtlanmayı bekleyecektir.
Yukarıda yer verilen açıklamalar paralelinde ISO 9001 KGS
standartının bu maddesinin uygulanması sonucu oluşacak katkılar aşağıdaki
şekilde özetlenebilir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 92
• İç kalite tetkikleriyle her hizmet ünitesi ve bu ünitelerde çalışan tüm
işgörenlerin performansları görülebilecektir.
• Çok açık bir uygunsuzluk ortaya çıktığında tespit edilebilen sorunlar bu
tetkikler sayesinde kronikleşmeden tespit edilerek düzeltici / önleyici
faaliyetler maddesi gereğince çözüme kavuşturulabilecektir.
Ancak burada özellikle vurgulanması gereken konu; esas hedefi
belge edilmek olan bir kuruluş “başkalarına” göstereceği bir kanıt için
“dışarıdan denetimi” öngörmektedir. Oysa, esas hedefi kendini geliştirmek
olan bir kuruluş bunu başkalarının denetimine gerek duymadan yapabilir ve
kanıtlamak ihtiyacı da duymaz. Dolayısıyla bu yaklaşımla ISO 9001 KGS’ ni
hedefleyen bir hastanenin bu hedefe ulaşma araçlarından biriside Kuruluş
İçi Kalite Tetkikleri ve bu tetkik sonuçları ile ilgili olarak gündeme gelecek
Düzeltici / Önleyici Faaliyetlerdir.
4.18. Eğitim
ISO 9001 KGS bu standartında “ Tedarikçi, eğitim ihtiyaçlarının
belirlenmesi için dokümante edilmiş prosedürleri oluşturmalı, sürekliliğini ve
kaliteyi etkileyen faaliyetleri uygulayan tüm personelin eğitimini
sağlamalıdır. Verilen belirli işleri yapan personel gerektiğinde öğrenim,
eğitim ve / veya tecrübeleri esas alınmak suretiyle değerlendirilmelidir.
Eğitimle ilgili uygun kayıtlar tutulmalıdır.” hükümlerinin yerine getirilmesini
istemektedir.
Japon kalite öncüleri, kalitenin eğitimle başlayıp eğitimle sona
erdiğini söylemektedir. Kalite yönetiminin uygulanması, bir yönetim
sisteminden oldukça farklı başka bir yönetim sistemine planlı bir geçişi
içerir. Bu, yönetim prosesini iyileştirmedir. Bu iyileştirmenin kapsamı, yönü,
amaçları ve yöntemleri yukarıdan aşağıya kadar organizasyondaki herkes
tarafından anlaşılmalıdır. Kalite yönetimi, yaygın bir eğitimi gerektirir. Eğitim
planlanmalı, eğitimin insanlara kazandırması istenen tüm özellikler
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
93
tanımlanmalı ve zamanlandırılmalıdır. Bu planlama aynı zamanda gerekli
eğitim kaynaklarının tanımlanmasını da kapsamalıdır.
Juran, Deming ve Crosby, kalite iyileştirmede eğitimin önemini
vurgulamakta ve hem yöneticilerin hem de çalışanların eğitilmesinin
gereği üzerinde durmaktadırlar. Çalışanların eğitimi için hazırlanan
programlar; fonksiyonel cehaleti yok etmek, temel bilgileri kazanma ve
firmaya katkılarını anlama konusunda çalışanlara yardımcı olmak, iletişimi
iyileştirmek, teknik canlılığı desteklemek ve çalışanların hatasız bir
performans göstermelerini sağlamak amacıyla tasarlanmalıdır.
Kalite yönetimi, organizasyondaki herkesin eğitilmesiyle
gerçekleştirilebilir. Eğitim, üst düzey yöneticilerin kalite yönetimi ve
prensipleri ve kalite iyileştirme ihtiyacı konusunda eğitilmeleriyle başlar.
Pekçok firmada, anahtar yönetim seviyesi orta kademe yönetimdir. Üst
düzey yöneticiler orta kademe yöneticilere liderlik etmeli ve mümkünse
onları eğitmelidir. Böylelikle eğitim, bütün organizasyona yayılacaktır. Bütün
çalışanlar, kaliteye yüksek bir katılım sağlayabilmeleri için, kalite teknikleri
konusunda eğitilmelidirler. Ayrıca yönetim, bütün organizasyonu müşterek
hedefe doğru yönlendirmelidir.
Crosby, kalite eğitimini üç bölüme ayırmaktadır.
1- Üst Yönetim Eğitimi: Üst yönetimin kalite prosesini iyileştirmedeki
rolünü öğrenmesidir. Üst yöneticilerin, diğer çalışanlara nelerin
öğretileceğini, uygun olmayan durumlara karşı nasıl tepki
göstereceklerini ve iyileştirme prosesini desteklemek için ne
yapacaklarını anlamaları gerekir.
2- Diğer Yöneticilerin Eğitimi: Bu, uygulayan kişilerin prosesini nasıl
idare edeceklerini öğrenmesidir. Bu eğitim, yukarıda belirtilen konulara
ilave olarak birkaç farklı konuyuda kapsamaktadır. Kalite iyileştirme
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 94
vakalarını sürekli olarak tanıtmak zorunda olacaklarından, tanıtım
yapabilme yeteneği bu yöneticiler için bir zorunluluktur.
3- Çalışanların Eğitimi: Bu bölüm, çalışanların rollerini kavradıkları
bölümdür. Okuma materyalleri, video kayıtları, tartışmalar, iş ortamları
ve iş atamaları gibi farklı yollarla çalışanların eğitim alması sağlanır.
Crosby, eğitim prosesi için gerekli olan altı koşul sıralamıştır: anlayış,
bağlılık, yetenek, haberleşme, düzeltme ve devamlılık, Eğitim prosesi, kalite
ve eğitim bilincinin yayılmasıyla ve herkesin buna bağlanmasıyla başlayacak,
yeteneklerin gelişmesine, daha iyi iletişim kurabilen insanlardan oluşmuş bir
yapı oluşturmaya ve düzeltici faaliyetlerin gerçekleşmesine katkıda
bulunacak, hiç bitmeyen bir proses olarak devam edecektir.
Tüm Kalite Yönetimi yaklaşımlarında olduğu gibi ISO 9001 KGS’ i
yaklaşımıda (Standartının 4.18 maddesinde olduğu gibi) eğitim odaklı bir
yaklaşımdır. Bu bağlamda, sistemin 20 maddesinin bütüncül olarak yerine
getirilebilmesi hastanenin tüm işgörenlerinin ISO 9000 KGS’ i eğitim
sürecinden geçirilmesinden gerektirmektedir. Bu süreçte bir eğitim yaklaşımı
olan çağlayan yöntemi kullanılabilir.
Bu yöntem etkin örgütlenip yönetilebildiğinde hem maliyet ve kalite
hem de etkinlik yönünden önemli katkılar sağlayabilir. Ancak bu yöntemin
etkinliği hastanenin işgören gruplarını temsilen seçilen işgörenlerin doğru
seçimini gerekli kılmaktadır. Bu seçimde temel kriter standartın Proses
Kontrol maddesi yönünden öncelikli grupların seçimidir. Bu amaçla özellikle
hizmet sürecinin kalitesini etkileyen meslek gruplarını etkin olarak temsil
edebilecek anahtar işgörenlerin seçimi önem kazanmaktadır. Bu seçimde
işgörenin, meslek grubunda kabul edilebilirliği, iletişim yeteneği ve
gönüllülüğü temel kriter olmalıdır.
4.19. Servis
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
95
ISO 9001 KGS standartının bu maddesinde, “Servis belirtilmiş bir
şart olduğunda tedarikçi servisin belirtilen şartları karşılayacak şekilde
yerine getirilmesi, doğrulanması ve rapor edilmesi için dokümante edilmiş
prosedürleri oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır.” hükümlerinin yerine
getirilmesini istemektedir.
Üretim yada satış sonrası hizmetlerin dokümantasyonunu isteyen
standartın bu maddesinin bir hizmet işletmesi olan hastanelerde
uygulanmadığı görüşü savunulabilir. Ancak hastaneler hastanın
taburculuğunu izleyen süreçte de servis maddesi kapsamında
tanımlanabilecek klinik veya poliklinik hizmet sonrası muayeneleri, S.S.K. ve
Emekli Sandığı hastaları paket sözleşme gereği ameliyat sonrası ilk poliklinik
kontrollerinin Hasta Kabul Prosedürü dışında (yani direkt ilgili polikliniğe
başvurarak ücretsiz hizmetten) yararlanmaları örnek olarak verilebilir. Ayrıca
günümüz gelişmiş sağlık sistemlerinde giderek yaygınlaşan entegre sağlık
hizmetleri kavramının bir parçası olan evde bakım hizmetleri de standartın
servis maddesi paralelinde düşünülmesi gereken bir yaklaşım olacaktır. Bu
amaçla, evde bakım hizmetleriyle ISO 9001 KGS arasındaki bağlantı
noktaları aşağıda tanımlanmıştır.
Gerek hastane hizmetlerinin kalitesinin yükseltilmesi gerekse de
hastane maliyetlerinin düşünülmesine yönelik bir yaklaşım olarak
hastanelerdeki tedavi hizmetlerinin en üst düzeyde gelişmiş olduğu bilinen
ülkelerde en az otuz yıldır evde bakımın gerekliliğini işaret eden çalışmalar
başlamış olup; bu çalışmalar günümüzde bu hizmetin savunucusu olmaktan
öte, evde bakımın en etkili, en kaliteli ve en ucuz nasıl sağlanabileceği
arayışına dönüşmüştür. Bu paralelde bir sağlık hizmeti sunum yaklaşımı
olarak evde bakım hizmetleri; kronik hastalıkların izlem ve tedavisi, terminal
dönem sorunları, fizik tedavi, konuşma tedavileri, solunum tedavileri, bazı
ilaç ve uygulamaları, total parenterol beslenme ve daha bir çok gerçek yada
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 96
potansiyel sağlık sorunlarına yönelik hizmet gereksinimlerinin karşılanmasını
amaçlayan bir yaklaşımdır.
ISO 9001 KGS 4.1. Yönetim Sorumluluğu maddesi müşteri odaklı bir
kalite politikasının belirlenmesi ve bu politikanın ise kurulacak KGS’ nin
temel felsefesini oluşturmasını istemektedir.
Bu kalite politikası ve hedefleri ile evde bakım hizmetlerinin kesiştiği
noktalar aşağıda sunulmuştur.
Evde bakımın gerçekleştirilmesi için bakım olanaklarının hastanenin
gereksinimlerine uygun olması ve hasta ile ailesinin bu konudaki istekliliği
önemlidir. Kronik hastalıklı bireylerin evde bakım gereksinimleri, olanakları
ve tercihlerini belirlemek amacı ile bir araştırma gerçekleştirilmiştir.
Hastaların kronik böbrek yetmezliği, kalp hastalığı, hipertansiyon ve diabet
tanılarının olduğu % 62.9’ unun evde bakımı tercih ettikleri, evde bakım
tercih nedeni olarak % 86.5’ inin aile üyelerinin yanında bulunmayı
gösterdiği, tanılara göre evde bakım tercihlerinin farklılık yaratmadığı
belirlenmiştir.
Kanserli hastaların evde bakımda karşılaştıkları sorunları inceleyen
bir araştırmaya göre ise (araştırma 55 kanserli hasta üzerinde yapılmıştır)
63..88’ inin eşleri tarafından evde bakım verildiği, % 86.11’ inin evde
bakıma yönelik profesyonel kişilerden eğitim almadıkları, % 88.88’ inin evde
bakımda profesyonel kişilere ihtiyaç duydukları halde en fazla oranla %
33.33’ ünün hastalığa yönelik, % 27.77’ sininde acil durumlara yönelik
problemlerinin olduğu belirlenmiştir.
Başkent Üniversitesi Ankara Hastanesinde diabet tanısı ile yatan 43
hasta üzerinde bir araştırma gerçekleştirilmiştir. Araştırmada eğitim öncesi
ve sonrasında hastalara hastalıkları hakkındaki bilgi tutum ve davranışlarını
ölçen sorular yöneltilmiştir. Uygulanan ön değerlendirme sonucu hastaların
sadece % 62’ sinin diabetin ne demek olduğunu tam olarak bildiği
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
97
saptanırken, % 70’ inin kan şekeri izlemini ve kan şekeri düzeyini etkileyen
faktörler konusunda yeterli bilgiye sahip oldukları ve % 23’ ünün evdeki
bakımlarını nasıl yapmaları gerektiğini bildikleri saptanmıştır. Hastalar
taburcu olurken özellikle eksikliklerini saptanan konularda eğitim
uygulanmış ve verilen bu eğitimler, oluşturulan broşürler ve eğitim
materyalleriyle desteklenmiştir. Eğitim sonunda hastaların sorulara verdikleri
cevaplar daha kapsamlı olmuş, hastaların % 98’ inin diabet tanımını doğru
bildiği, tedavi izlenimlerini, diyetlerini doğru uyguladıkları ve evdeki bakımı
% 66’ sının doğru uyguladığı saptanmıştır. Eğitim sonrası bilgi ve uygulama
düzeyinin, eğitim öncesine göre anlamlı bir şekilde yükselmesi verilen
eğitimin önemini göstermiştir.
Taburculuğunun planlanması genellikle hasta bireyin hastaneden
ayrılırken ele aldığımız, çok az bir zaman ayırdığımız yada gözardı edilen bir
konudur. Oysa taburculuğunun planlanması bireyin kliniğe kabulü ile
başlayıp eve gittikten sonra da devam etmesi gereken ve ev ile hastane
arasındaki devamlılığın sağlanması, tedavi kesintisinin en aza indirilmesi
gereken çok önemli bir konudur. Hastayı taburcu etme kararı tıbbi koşullar
dışında pek çok faktöre de bağlı olarak verilir. Bireysel olarak bakımı
planlamak gereklidir. Tüm sağlık ekip üyelerinin işbirliği bakımın devamını
sağlayacaktır. 1967’ de Noble ve 1968’ de Hockey’ in taburculuk üzerine
yapmış olduğu araştırmalarda, bu alanda yer alan toplum sağlığı hemşireleri
ile hastane arasında çok az iletişim olduğunu belirlemişlerdir. Yine 1971’ de
Skeate hastalar hastaneden ayrıldıktan ve evlerine döndükten sonra bakım
gereksinimlerinin en az yarısının planlanmamış ya da umulmayan
gereksinimler olduğunu belirlemişlerdir.
Baş ve boyun tümörlü hastaların ameliyat sonrasında, evdeki
yaşamlarını değerlendirmeye ilişkin bir incelemede, hastaların ameliyat ile
birlikte gelişen fiziksel ve duygusal sorunlarının çözümlenmesi, ameliyat
sonrası yeni yaşama geçişi kolaylaştıracaktır. Bu sorunların
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 98
çözümlenmesinde hasta ve ailesine ameliyat öncesi sonrası yeterli bilginin
verilmesi, ameliyat sonrasında ise taburcu olurken verilecek evde bakım
eğitimi etkili olacaktır. Özellikle hastaların evde eksikliğini hissettiği
konularda bilgi alabileceği, uzman kişilerin de katıldığı grup eğitim
toplantılarının yapılması öneriler arasındadır.
Başkent Üniversitesi Hastanesinde kronik böbrek hastalarına
uygulanan taburculuk eğitiminin etkinliği konulu araştırmada ise; % 54’
ünün kronik böbrek yetmezliği belirtilerini tam olarak bildiği saptanırken, %
74’ ünün yeterli bilgiye sahip oldukları ve% 86’ sının ise tam olarak olmasa
da ilaçların kullanımını bildiği saptanmıştır. Taburcu olurken hastalara
özellikle eksiklik saptanan konularda eğitim uygulanmış ve hasta taburcu
olduktan bir hafta sonra hastaların hastalıklarının önemi ve hastalık
belirtileri ile ilgili düzeyinin yükseldiği ve hastalarının % 98’ inin bu bölüm ile
ilgili sorulara doğru cevap verdiği, tüm hastaların diyetleri konusunda bilgi
sahibi olduğu ve uyguladığı saptanmıştır. Eğitim sonrası bilgi puanın eğitim
öncesine göre anlamlı bir artış gösterdiği ve bu ilişkinin istatistiksel açıdan
anlamlı olduğu saptanmıştır.
Yukarıda yer verilen araştırma sonuçlarına tüm hastanelerin ISO
9001 KGS kalite politika ve hedeflerine ulaşabilmesi için evde bakım
hizmetlerini hasta tatmini yönüyle bir gereksinim olarak ciddi olarak
araştırması gereklidir, denilebilir.
4.20. İstatistik Teknikler
ISO 9001 KGS standartı bu maddesinde,
4.20.1. İhtiyaçların Belirlenmesi : Tedarikçi, proses yeterliliğini ve ürün
karakteristiklerini tesbit etmek, kontrol etmek ve doğrulamak için ihtiyaç
duyulan istatistik tekniklerini belirlemelidir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
99
4.20.2. Prosedürler: “Tedarikçi, madde 4.20.1.’ de sözü edilen istatistik
teknikleri uygulamak ve kontrol etmek için dokümante edilmiş prosedürleri
oluşturmalı ve sürekliliğini sağlamalıdır.” hükümlerinin yerine getirilmesini
istemektedir.
Sağlık işletmeleri de diğer işletmeler gibi planlama, örgütleme, emir
– komuta, koordinasyon ve kontrol fonksiyonlarını yerine getirmelidir. Bu
fonksiyonları yerine getirirken de geçmiş verilerden yararlanacak, gelecekle
ilgili bir takım varsayımlar yapacak, bunun için de çeşitli alternatifleri
gözönüne almak zorunda kalacaktır.
Ancak ülkemiz hastanelerinde istatistik kullanımına ilişkin olarak
yapılan bir araştırma sonuçları çarpıcı tesbitleri içermesi nedeniyle aşağıda
sunulmuştur.
• Gerek özel, gerek kamu hastanelerinde kalite bilincinin yeterli düzeyde
ve kaliteyi izlemek için gerekli çalışmaların arzu edilir yoğunlukta
olmadığı söylenebilir.
• Buna bağlı olarak, verdikleri hizmetlerin kalitesini sürekli izleyen hastane
sayısının fazla olmadığı görülmektedir.
• Hastanelerin genel olarak, bir “işletme” biçiminde görülmediği açıktır.
Dolayısıyla, özellikle kontrol teknikleri yeterince bilinmemekte ve
bunlardan yararlanma oranı da düşük kalmaktadır.
• Kontrol tekniklerinin kullanılabilmesi için verilerin yeterli ve güvenilir
olması, kayıtların doğru tutulması ve ölçülecek ve izlenecek faaliyetlerle
ilgili olmaları gerekirken, tutulan kayıtların daha çok standart
istatistiklerin oluşturulmasına yaradıkları görülmektedir. Bu açılardan
özel ve kamu hastaneleri arasında fark bulunmadığı da söylenebilir.
Esasında bu husus, araştırmada varılan en çarpıcı ve ağırlıklı sonuçtur.
• Öte yandan, hastanelerin “bilimsel” dolayısıyla, “işletmecilik ilkelerine”
göre yönetilmedikleri de dikkati çekmektedir. Nitekim, birbiriyle
bağlantılı sorulara verilen cevaplar arasındaki tutarsızlıklar da
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 100
cevaplayıcıların işletmecilik formasyonuna yeterince sahip olmadıklarının
ve buna bağlı olarak işletme ile ilgili konulara vakıf bulunmadıklarının bir
göstergesidir.
• Kuşkusuz hastanelerimizi yöneten kişilerin değişik dallarda öğrenim
görmüş olsalar bile, işletmecilik nosyonuna sahip ve bu konuda eğitilmiş
olmaları büyük önem taşımaktadır. Aksi halde, hastanelerin verimli
çalışmaları ve rekabetle başetmeleri mümkün olamayacaktır. Talebin
yoğun olduğu durumlarda hastane her halde varlığını sürdürebilecek,
fakat rekabetin artmasıyla birlikte eğer işletmecilik kurallarına uygun
yönetilmezse varlığı tehlikeye girebilecektir.
• Kanımızca, bu sonuçlar, gelişmiş ülkelerde yıllardan beri var olan
“hastane yöneticiliğinde profesyonelleşme’ yi ülkemizde de uygulama
zamanının geldiğini göstermektedir.”
ISO 9001 KGS İÇİN ÖNERİLER
Dünyadaki gelişim sürecine paralel olarak 1990’ lı yıllarla birlikte
ülkemizde sağlık işletmeciliği genelinde ve hastane işletmeciliği özelinde
kalite kavramının tartışılması, sonuçta verimliliği çeşitli mesleki ve akademik
düzeyde tartışma konusu olan hastane işletmeciliğindeki tartışmalara daha
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
101
etkin bir platform sağlamıştır ve daha sonraki getirileri bir yana, bu gelişim
süreci, sektörde bu tarz tartışmaların önündeki en önemli bir tanımlama ve
algılama sorunu olan sağlık tüketicilerinin hasta tanımlaması kavramının
aşılması ve müşteri olarak tanımlanmaya başlanan hastaların beklenti ve
gereksinimlerinin ön plana çıkışına neden olmuştur, denilebilir. Bu açılım
aynı zamanda ülkemiz Hastane işletmeciliğinde de kalite odaklı verimli bir
örgütlenme ve yönetim modeli nasıl olmalıdır? sorusunun yanıtlanmasını
gerekli kılacak bir sürecin başlangıcı olabilecektir.
Ancak, bu paralelde yanıtlanması gereken en önemli soru;
verimlilikleri tartışılan örgüt ve yönetim yapılarına sahip kamu
hastanelerimizde ISO 9000 Kalite Güvence Sisteminin (KGS) amaçladıklarına
ne ölçüde ulaşabileceğidir. Bu soru başka bir şekilde ISO 9000 KGS’ i
hastanelerimiz için her koşulda sihirli bir değnek mi? şeklinde de sorulabilir.
Bu sorunun yanıtı ise bu sistemi kurmayı hedefleyen tüm kamu
hastanelerinin üst yönetim organlarının ciddi olarak araştırmaları ve bu
paralelde oluşacak veri tabanına göre yanıtlamaları, kurmayı hedefledikleri
sistemin hastanelerine getirebileceği katkı yanında ne ölçüde terleyecekleri
yada soğuk duş alma durumu ile karşılaşabileceklerini görebilecekleri bir
yaklaşım olacaktır.
1.Aşama : Mevcut Yapının Analizi
Bu aşamada örgütün mevcut yapısının incelenerek, değişim neden
gereklidir? Sorusu yanıtlanmalıdır. Bu amaçla, hastane üst yönetimi
hastanenin yönetimce üstün ve zayıf noktalarını net olarak ortaya
koymalıdır. Bu süreç yönetimin işletme bütününü, ikna etmede
kullanılabilecek verileri içermesi bakımından önemlidir.
Bu süreçte;
—› Yatağa dayalı istatistiki veriler
—› Finansal analiz sonuçları
—› İç ve dış müşteri tatmin araştırma sonuçları
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 102
—› İşgören verileri (Ödüllendirme sistemleri)
—› Diğer işletmelerle kıyaslamalar
—› Tıbbi cihaz durumu
yoğun olarak kullanılabilir.
Bu süreçte oluşacak veriler işletmenin değişim zorunluluğunun her
kademede iknasında kullanılacağından, bu süreçte değişimi gerekli kılan
tüm veriler en ince ayrıntısına kadar toplanmalıdır.
2. Aşama : Kaynak Gereksinimlerinin ve Karşılıklarının
Belirlenmesi
Birinci aşamada mevcut durumunun tam bir analizini yapan hastane
yönetimi bu analiz sonuçlarına göre KGS’ nin gereksinim duyabileceği mali
kaynak gereksinimlerini belirleyerek gerekli finansal kaynakların karşılığını
nereden karşılayabileceğini de analiz etmelidir. Bu kaynak gereksinimini
1- ISO 9001 KGS’ i sonuçta mevcut hastane sistemini reorganize eden bir
süreçler bütünü olacaktır. Dolayısıyla sunulan mevcut hizmetlerin KGS’
ine entegrasyonu bu hizmetler için ek yatırım gerektirebilecektir.
Bundan dolayı daha önceki sistemde olanaksızlıklar olarak tanımlanarak
karşılanamayan ya da kalite bağlamında değerlendirilemeyen hizmet
üretim sürecinde kullanılan girdiler bu sistemde karşılanmak zorunda
olacağından bu da başlangıçta ek yatırım ve kaynak gerektirecektir.
2- KGS’ inde tüm işgörenlerin iş tanımı ve gerekleri oluşacağından ilave
işgören gereksinimi oluşabilecektir. Bunun yanında klasik yönetim
anlayışına sahip hastanelerimizde bu sistemde TKY’ i uygulamalarında
olduğu düzeyde olmasa bile işgören boyutunun ön plana çıkışı söz
konusudur. Bu bağlamda, özellikle sisteme işgörenlerin entegrasyonu
için temel sorunlarının çözümlenmesi gerekecektir. En basit örnek olarak
daha kaliteli yemek hizmetleri, ulaşım, ödüllendirme, işgörenlerin
kendilerini geliştirmelerine yönelik faaliyetler gibi finansal harcamalar
gündeme gelebilecektir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
103
3- ISO 9001 KGS’ i uygulamalarında en fazla finansal kaynak gerektirecek
alan ise standartın 4.10 Muayene ve Deney ve 4.11 Muayene Ölçme ve
Deney Teçhizatının Kontrolü maddelerinin karşılanabilmesi için
gereksinim duyabilecek kaynaklardır. Daha önceki bölümlerde değinildiği
üzere hastaneler “Teknoloji Yoğun işletmelerdir.” Üniversite
hastaneleri ise 3. Basamak (Son basamak) sağlık hizmetlerini üreten
işletmeler olarak en son tıbbi teknolojiyi kullanan işletmelerdir.
Dolayısıyla bu işletmelerde standartın 4.10 ve 4.11 maddelerinin
karşılanabilmesi öncelikle tüm tıbbi cihazların bakım ve muayenesini,
ekonomik ömrünü dolduran cihazların yenilenmesini ve tüm bu
cihazların kalibrasyonunu gerektirecektir.
4- ISO 9001 KGS’ i gerek kuruluş, gerekse de işletim aşamalarında sürekli
eğitimi gerektirmektedir. Dolayısıyla bu da finansal kaynaklarının
kullanımını gerektirmektedir.
3. Aşama : Yönetim Temsilcisinin Belirlenmesi
Bu aşama ISO 9001 KGS’ ini hedefleyen hastanenin standartın
4.1.2.3. maddesi gereğince bir yönetim temsilcisini atamasını
gerektirmektedir. Yönetim temsilcisinin atanması KGS’ i çalışmalarında üst
yönetimin kararlılığı ve sistemin başlangıcının ilk adımını oluşturmaktadır.
Atanacak yönetim temsilcisinin taşıması gerekli özellikler yönetim
sorumluluğu maddesinde tanımlanmıştır.
4. Aşama : Öncü Hekim ve Diğer İşgörenlerin Belirlenmesi
Bir hizmet işletmesi olarak hastaneler aynı zamanda matriks yapıda
örgütlerdir. Hastanelerin bu yapılarının en önemli özelliği tüm hizmetlerin
direkt kaliteyi etkileyen üretim süreçlerinde proje yöneticisi konumundaki
hekimlerin katılımının sağlanmasıdır. Klasik anlamdaki hekimlerin kendi
statülerini en üst düzeyde tanımlamaları özellikle üniversite hastanelerinde
bu işletmelerin özgül koşulları gereği hekimlik statülerine bilim (Öğretim
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 104
görevlisi) unvanlarının da eklenmesi nedeniyle daha güç konuma
gelmektedir. Bu bağlamda üretilen hasta bakım hizmetlerinin tüm
süreçlerinde proje yöneticisi konumunda olan hekimlerin katılımının
sağlanması KGS’ nin başarısında önemli bir anahtar faktördür. Bu nedenle
bu aşamada öncü hekimlerin belirlenmesi ve KGS’ nin genel özelliklerinin
etkin anlatımı ön plana çıkmaktadır. Bu bağlamda bu hekimlerden oluşan bir
koordinasyon ekibinin kurulması sistemin kuruluşuna etkinlik
kazandırabilecek bir yaklaşımdır.
Günümüz işletmecilik anlayışı bir işletmenin örgütsel performansında
tüm işgörenlerin eşit düzeyde katkı sağladığı ve bir işletmede en önemli
boyutun işgören boyutunun olduğu yaklaşımıdır. Bu yaklaşım, hastane
işletmeciliğinde yapılan iki araştırma ile desteklenebilir.
Bir araştırmaya göre, hastaneye gelen kişilerin o hastaneyle ilgili
imajlarının, hastaneye gelişlerini izleyen ilk 2-2.5 dakikada oluştuğu
saptanmıştır.
İngiltere’ de yapılan bir araştırmaya göre hastaların en azından %
10’nun şikayet etmeyerek başka sağlık kuruluşlarına yöneldikleri sonucuna
ulaşılmıştır.
Yukarıdaki iki araştırma sonuçları tüm işgörenlerin katkı ve
performanslarının önemini ortaya koymaktadır.
5.Aşama : KGS Ekiplerinin Tespiti ve Eğitimi
Japon kalite öncüleri, kalitenin eğitimle başlayıp eğitimle sona
erdiğini söylemektedir. Kalite yönetiminin uygulanması, bir yönetim
sisteminden oldukça farklı başka bir yönetim sistemine planlı bir geçişi
içerir. Bu, yönetim prosesinin iyileştirmesidir. Bu iyileştirmenin kapsamı,
yönü, amaçları ve yöntemleri yukarıdan aşağıya doğru organizasyondaki
herkes tarafından anlaşılmalıdır. Kalite yönetimi, yaygın bir eğitimi
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
105
gerektirir. Eğitim planlanmalı, eğitimin insanlara kazandırması istenen tüm
özellikler tanımlanmalı ve zamanlandırılmalıdır. Bu planlama aynı zamanda
gerekli eğitim kaynaklarının tanımlanmasını da kapsamalıdır.
Juran, Deming ve Crosby, kalite iyileştirmede eğitimin önemini
vurgulamakta ve hem yöneticilerin hem de çalışanların eğitilmesinin
gereği üzerinde durmaktadırlar. Çalışanların eğitimi için hazırlanan
programlar; fonksiyonel cehaleti yok etmek, temel bilgileri kazanma ve
firmaya katkılarını anlama konusunda çalışanlara yardımcı olmak, iletişimi
iyileştirmek, teknik canlılığı desteklemek ve çalışanların hatasız bir
performans göstermelerini sağlamak amacıyla tasarlanmalıdır.
Kalite yönetimi, organizasyondaki herkesin eğitilmesiyle
gerçekleştirilebilir. Eğitim, üst düzey yöneticilerin kalite yönetimi ve
prensipleri ve kalite iyileştirme ihtiyacı konusunda eğitilmeleriyle başlar.
Pekçok firmada, anahtar yönetim seviyesi orta kademe yönetimdir. Üst
düzey yöneticiler orta kademe yöneticilere liderlik etmeli ve mümkünse
onları eğitmelidir. Böylelikle eğitim, bütün organizasyona yayılacaktır. Bütün
çalışanlar, kaliteye yüksek bir katılım sağlayabilmeleri için, kalite teknikleri
konusunda eğitilmelidirler. Ayrıca yönetim, bütün organizasyonu müşterek
hedefe doğru yönlendirmelidir.
6. Aşama : İşgören Toplantıları (İletişimi) ve Kalite Kültürünün
İşgörenlere Aktarımı
Kalite yönetiminin prensiplerinden biri, organizasyonun bütün
üyelerinin içinde çalıştıkları proseslerin ve sistemlerin sürekli iyileştirilmesine
etkin olarak katılımıdır. Çalışanların katılımı kalite çalışmalarının çok önemli
bir unsurudur. İyileştirilen ürün ve proseslere katkıda bulunan çalışanlar
olmadıkça, hiçbir kalite çalışması etkin olmaz. Bir kalite iyileştirme
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 106
programının başarıya ulaşmasında, çalışanların bu felsefeye inanmaları ve
ona bağlı kalmaları büyük önem taşır.
Çalışanların katılımı olmadan yürütülmeye çalışılan her proje bir
anlamda başarısızlığa mahkumdur denilebilir. Katılım, çalışanların dolaysız
olarak sorunları sahiplenmesini, hedefleri benimsemesini sağlayacak, bu da
sonuçta başarıyı getirecektir. Katılımı sağlamak için, güçlü ve katılımcı bir
liderliğe, vizyona, devamlı eğitime, taktir ve ödül sistemleriyle desteklenen
takım çalışmalarına ihtiyaç vardır. İster TKY isterse ISO 9001 KGS’ i ya da
diğer kalite yönetim anlayışlarının uygulanması öncelikle o örgütte kültürel
değişimi gerekli kılan yaklaşımlardır.
Üst yönetim bu aşamada mevcut durumun tespiti aşamasında elde
ettiği verileri değişimin gerekliliğinin anlatılmasında etkin olarak
kullanmalıdır.
Üst yönetim mevcut örgütsel kültüre alternatif işgören odaklı
kültürünün ana noktalarını bu toplantılar aracılığı örgüt ile işgörenlere
deklare etmelidir. Bu süreçte, bu değişimin işgören boyutunu ilgilendiren
önemli bölümü olan ödüllendirme ve motivasyon konuları çok net
anlatılmalıdır.
Bu toplantılarda ISO 9001 KGS’ nin örgüte ve işgörenlere hangi
noktalarda artı getiriler sağlayabileceği ve işgörenlerinin katkılarının niçin
önemli olduğu konuları 4.Aşamada tespit edilen her bir meslek grubunun
temsilcisi aracılığıyla aktarılmalıdır. Bu toplantılarda üst yönetimi temsilen
Hastane Başhekimi, Başmüdürü ve toplantıya davetli olan meslek grubunun
üst yöneticisi katılmalıdır.
Bu aşamada toplantılar yanında örgüt bülteni, dergisi yada
gazetesinin etkin kullanımı ek katkılar sağlayacaktır. Bu iletişim organlarının
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
107
kısa süreli toplantılar ile sağlanabilecek etkiden daha fazla bir güce sahip
oldukları unutulmamalıdır.
Bu süreç öncesi işgörenlerin önerilerinin alınabileceği bir geri bildirim
sisteminin oluşturması ve bu geri bildirim sonuçlarının işgörenlere
deklerasyonu sağlanmalıdır.
III. BÖLÜM:
TOPLAM KALİTE YÖNETİMİ (TKY)
ISO 9000 içindeki standartların bir veya birkaçı için belge
alındığında, bunun o kuruluş içerisinde toplam kalite sisteminin varolduğu
anlamına mı geldiği şeklinde bir soru akla gelebilir. Bunun cevabı genellikle
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 108
“Hayır” dır. Çünkü, uzmanlar ISO 9000 serisinin belgelediği kaliteyi, olması
gereken en alt ürün kalite düzeyinin (minimum) biraz daha gelişmişi
şeklinde tanımlıyorlar. Öte yandan TKY’ nin önerdiği kalite anlayışı çok daha
genel ve gelişmiş olup, firma içindeki tüm işlemleri (malın üretimiyle direkt
ilişkisi olsun olmasın) ve yönetim prensiplerini kapsamakta ve her düzeyde
sürekli geliştirme prensibini getirmektedir. Bu nedenle, ISO 9000 serisi
belgesi almak için yapılacak çalışmalar, firmadaki mevcut kalite sisteminin
detaylı olarak incelenmesini gerektirdiğinden, TKY tipi bir sisteme
ulaşmamızda ne gibi sorunlarımız olduğunu büyük ölçüde ortaya çıkarması
açısından çok yararlı olacaktır.
1960’ larda Deming ve Crosby ilkelerinin kalite dünyasına hakim
olması, kalite kontrolden “kalite güvence sistemi” kavramına geçiş
sağlamıştır. KGS modern ve sistemli bir anlayış olarak hem üretim hem de
hizmet sektöründe kalite devrimi yaratmıştır. Kalite hareketini bugünkü TKY
anlayışına getiren önemli soru bu dönemde sorulmuştur. Kalite
problemlerinden ve hatalarından kim sorumlu? suçlu kim?
Toplam Kalite Yönetimi, işte burada kaliteye bir de “Yönetim”
kavramını ekleyerek bu soruya cevap vermiştir. Deming’ e göre Yönetim,
kalite problemlerinin % 85’ inden sorumludur. Bu yönü ile, Toplam Kalite
Yönetimi; sürekli gelişme, müşteri odaklı olma, önlemeye yönelik denetim,
takım (ekip) çalışması, ölçülebilir hedefler ve değerlendirmeler yerine,
kaliteye önem ve öncelik verme, eğitim ve yetiştirme programlarını
kurumsallaştırma, işde iç huzuru sağlamak ve korku ortamını ortadan
kaldırmak için iletişimi teşvik etme, üst yönetimin katılımı ve önderliği gibi
konular üzerinde yoğunlaşan bir örgüt kültürü oluşturarak bunu bir hayat
felsefesi ve bir yaşam biçimi olarak gören çağdaş bir yaklaşımdır. Yönetim
yaklaşımlarının neredeyse tümünden yararlanan TKY, ortaya koyduğu güçlü
esnek yapı ve sistem ile kökeninde insan olan bir yaklaşımdır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
109
TKY’ nin genel özellikleri aşağıda sunulmuştur.
• TKY, müşteri odaklı bir yaklaşımdır.
• TKY, bir işletmede kalitenin sürekli iyileştirilmesini (geliştirilmesini) odak
alan bir yaklaşımdır.
• TKY, işgören odaklı bir yaklaşımdır.
• TKY, Sürekli Eğitim odaklı bir yaklaşımdır.
• TKY, üst yönetimin liderliğini gerekli kılan bir yaklaşımdır.
TKY’ nin genel yaklaşımları yukarıda tanımlanmıştır. Daha önceki
bölümde ülkemiz sağlık sistemi başlığı altında yer verilen tanımlamalar
bağlamında ülkemiz kamu hastane işletmelerinde TKY’ nin uygulanabilirliği
ve bu uygulamanın getirileri neler olabilir sorusu aşağıda
tanımlanmayacaktır. Bu bölümde ülkemiz kamu hastane işletmeciliğinde
niçin TKY uygulanamaz sorusu bu işletmelerimizin mevcut temel sorunları
ortaya konularak açıklanmaya çalışılacaktır.
TKY Müşteri Odaklı Bir Yaklaşımdır.
Genellikle her sektörde kalitenin tek belirleyicisi müşteridir. Fakat,
sağlıkta hizmeti alan bir müşterinin bu hizmeti kaliteli olarak aldığını
anlaması oldukça güçtür, anlayabilmesi için ancak sağlıkla ilgili bilgisinin
olması; örneğin tıp eğitimini alması gerekir. Müşteri, iğne olduktan sonra
komaya girmesi, tedavi sonrası durumunun tedavi öncesine göre belirgin bir
şekilde bozulması gibi kötü bir olay yaşamadıkça hizmetin kalitesi hakkında
bir fikir yürütemeyecektir. Ancak hizmet verilen yerin fiziksel koşullarının
kaliteli olup olmadığına bakarak hizmetin kalitesi hakkında karar vermeye
çalışacaktır. Muhakkak ki fiziksel koşulların iyi olması kalite için temel şarttır,
fakat yeterli değildir. Sağlık hizmeti alırken ortaya çıkmayan bir problem
zaman içinde meydana gelebilmekte ve insanın sağlığını bozabilmektedir.
Bütün bunlardan dolayı müşterinin sağlıkta kaliteli hizmet alıp almadığını
belirlemesi bir malın kalitesini belirlemesi kadar kolay değildir.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 110
Hastane müşterileri konumundaki hastaların kendilerine sunulan
hizmet bütününün kalitesini değerleme yoksunlukları yanında hizmeti satın
alacak hastaneyi de seçme özgürlükleri ciddi anlamda kısıtlıdır.
S.S.K. Sağlık Güvencesindeki nüfus 26.606.000. Kişi
Emekli Sandığı Sağlık Güvencesindeki nüfus 10.899.000. Kişi
Bağ-kur Sağlık Güvencesindeki nüfus 4.977.000. Kişi
Toplam 42.482.000. Kişi
Türkiye’ de Nüfusun Sağlık Güvenlik Kuruluşlarına Dağılımı
Yukarıdaki tabloda ülkemiz hastane müşterilerinin finansmanını
karşılayan kuruluşlara göre dağılımı sunulmuştur. Bu tabloda yeşil kart
kapsamındaki tüketiciler ile çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan
tüketiciler yer almamaktadır. Tüm bu tüketiciler tabloya dahil edildiğinde
yaklaşık % 90 oranındaki sosyal güvenlik şemsiyesi altındaki tüketicilerden
yalnızca emekli sandığı güvencesi altındaki hastalar hizmeti satın alacakları
hastaneyi seçme özgürlüğüne sahiptirler. Diğer tüketiciler için ise böyle bir
alternatifi ilgili sosyal güvenlik kurumunun insiyatifi doğrultusunda
gerçekleşmektedir. Dolayısıyla ülkemiz sağlık sisteminin bütünü açısından
tüketiciler yönünden en önemli sorun talep özgürlüklerinin olmayışı ve bu
paralelde de ülkemiz hastane işletmeciliği sektöründe tam rekabet
koşullarının oluşmamasıdır. Dolayısıyla ülkemizde hastane müşterileri bir
önceki hizmet alım sürecinde yaşadıkları tüm tatminsizliğe rağmen aynı
hastaneden ve hatta aynı hekimden hizmet alma dayatması ile karşı karşıya
kalmaktadırlar. Dolayısıyla kamusal ağırlıklı olarak oluşmuş ülkemiz hastane
işletmeciliği sektöründe TKY uygulanabilirliği sorusuna verilecek ilk yanıt,
Müşteri tatmininin en önemli boyutu olan hizmeti satın alacakların
hastaneyi seçme özgürlükleri olmaması nedeni ile hayır olacaktır.
Ayrıca ülkemizde kamusal otorite tarafından örgütlenen ve yasal
boyutu yine bu otoritece tasarlanan yasal yapı (tüm bireyleri koruma yerine
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
111
otoritenin gücünü koruma eğilimi taşıyan) sonucu ülkemizde hastane
müşterilerinin uğradıkları haksızlığı yada kalitesizliğe karşı kendilerini
koruma hakları yetersizdir. Sözgelimi, ülkemiz yatak kapasitesi ve hastane
sayısı olarak sektörün en büyük işletmelerine ve sağlık işletmeciliği
sektörünün denetimi işlevini üstlenen Sağlık Bakanlığı tarafından 1998
yılında yayınlanan hasta hakları yönetmeliği bu çalışmamızda çağdaş
olmayan içeriğin nedeni ile ele alınma gereği bile düşünülmemiştir.
TKY Tüm İşgörenlerin Katılımını Gerekli Kılan Bir Yaklaşımdır.
Hastanelerde hasta bakım kalitesini, fiziksel aletler ve ekipmanla
birlikte hastanenin her düzeyindeki personel belirlemektedir. Personel için
yapılan harcamalar, tüm hastane giderlerinin üçte ikisini oluşturmaktadır.
Hasta bakım hizmeti sunmak amacıyla kurulmuş olan hastaneler,
amaçlarını gerçekleştirebilmek için personel, alet ve ekipman gibi mevcut
kaynaklarını verimli bir şekilde kullanmak durumundadırlar. Personel, emek
yoğun bir şekilde hizmetlerini yürüten bir hastanenin amaçlarını
gerçekleştirmesinde önemli bir araçtır. Hastanenin etkililik ve verimlilik
düzeyi, personelin ilgi, gayret, çalışkanlık ve yeterlilik gibi nitelikleriyle
doğrudan doğruya ilişkilidir.
TKY bir hastanede tüm işgörenlerin katılımı ve insiyatif kullanımını
gerekli kılan bir süreç olması yanında, ekip çalışmasını da gerekli kılan bir
süreçtir. Bu bağlamda, hastaneler günümüzün en karmaşık işgören
karmasına sahip işletmelerdir. ABD’ de 1970 yılında 225 farklı meslek
grubunun sağlık sektöründe çalıştığı tespit edilmiştir.
Hastane hizmetleri, birbirinden çok farklı eğitim, yetenek, değerler,
gereksinim ve sosyal statülere sahip çok sayıda meslek elemanını barındıran
gruplarca üretilir ve üretim süreçleri aşırı işlevsel olarak birbirine bağlıdır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 112
Örgütün farklı bölümlerinde ve farklı hiyerarşik düzeylerinde çalışan
ve etkileşiminde bulunan personel, kendi ödülleriyle katkıları arasındaki
oranı diğerlerinin ödülleriyle katkıları arasındaki oranla karşılaştırırlar.
Katkılar personelin eğitim, zeka, yetenek, yaş, toplumsal statü, işte
gösterdiği çaba gibi bir takım nitelikleri içerir. Personel katkı olarak algıladığı
niteliklerine eşit oranda ödül bekler. Ülkemiz tüm kamu örgütlerinin temel
sorunu olan bir örgütteki ücret dengesizliği ve varolmayan ödüllendirme ve
işgören değerlendirme sistemleri aynı ölçüde hastanelerimiz açısından da
geçerlidir. Bu bağlamda, üst yönetimin işgören motivasyonu ve katılımını
sağlayıcı objektif kriterleri içeren şeffaf ödüllendirme ve motivasyon
araçlarını kullanmaları gerekmektedir.
TKY çalışmalarının yapılan bir örgütte örgütün bütün üyeleri TKY ile
ilgili haklı olarak kendi kendilerine “bunun bana ne faydası olacak” sorusunu
soracaklardır. Bir TKY yöneticisi, bu soruya inandırıcı yanıtlar vererek
değişik değerler ve hedeflerle, işgörenleri TKY amaçlarına yönelik motive
edebilmelidir. Bu bağlamda, yöneticiler ekonomik olan ve olmayan güdüleri
geniş çapta kullanmalıdırlar. Güdü sözcüğü çoğunlukla klasik anlamda
ücrete dayalı ödüllendirme olarak algılanmaktadır. Ancak, TKY
çalışmalarında başarı, psikososyal faktörlerle birlikte örgüte ait olma
duygusu, iltifatlandırılma, değer verilme ve statü gibi maddi olmayan
güdüler kullanılabilir. Ancak, TKY kullanılabilecek en önemli motivasyon
aracı işgörenlerin tüm yeteneklerini kullanabilecekleri ve sonuçlarını
görebilecekleri yetki devridir.
İşgörenlerin katılımı olmaksızın yürütülen her proje sonuçta
başarısızlığa mahkumdur, denilebilir. Katılım, işgörenlerin direkt sorunları
sahiplenmesini, hedeflerini belirlemesini sağlayacak, bu da sonuçta örgütsel
başarımı getirecektir. Katılımcı yönetimin en önemli öğesi, disiplinler arası
çalışma yani takım çalışmasıdır. Ancak, yukarıda değinildiği üzere hastaneler
çok farklı eğitim, kültür ve değerlere sahip işgören gruplarının varolduğu ve
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
113
kendi mesleki değerlerini ön plana çıkardığı örgütlerdir. Bu bağlamda, üst
yönetim her ne kadar TKY felsefesi gereği tüm işgörenlerin çabalarının
hizmet üretim kalitesine etkisinin eşit düzeyde olacağı yargısını sunmaya
çalışsa bile özellikle kendi statüsünü üst düzeyde algılayan işgören
gruplarının bu yargıyı takım çalışmasında uygulamaları oldukça güçtür. Bu
yargının tüm işgörenlerce benimsenmesi ancak TKY felsefesinin tüm
işgörenlerce çok iyi özümsenmesine bağlıdır. JURAN tarafından yapılan bir
araştırmada, katılımın sağlandığı bir grubun etkinliğinin arttığı diğer üç
grupta ise etkinliğin azaldığı, düşmanlığın arttığı, iş değiştirme oranının
yükseldiği ve şikayetlerin çoğaldığı sonucuna varılmıştır.
Burada karşılaşılabilecek en önemli sorun hastanelerin temel işlevi
olan hastaların tedavisine yönelik hizmetlerin üretiminin temel yönlendiricisi
konumundaki hekim grubunun katılımının sağlanmasıdır. Daha önce yer
verildiği üzre hekimlerin kaliteye bakışı ile yönetimin kaliteye bakışı
arasındaki farklılıklar bir yana bu meslek grubunun kendi statülerini en üst
statü olarak algılamalarıdır. Geleneksel yapıları gereği doktorlar, otonom
çalışmaya alışmış ve hastalarına karşı kendilerini direkt sorumlu hisseden bir
meslek grubudurlar. TKY’ nin uygulamasında karşılaşılabilecek en önemli
sorun doktor grubunun bu projeye katılımının sağlanmasında yaşanacaktır.
Çünkü sunulan hizmetin (hasta bakım hizmetinin ) tüm süreçlerinde
proje yöneticisi konumundaki hekimlerin katılımı TKY’ nin başarısının
anahtarıdır. Ve yine gelişmiş sağlık sistemlerinde hekimlik hizmetlerinin
fonksiyonel yöneticisi konumunda hastane başhekimliği ülkemiz
hastanelerin en üst yönetim organı olarak tanımlanmaktadır.
Özetle işgören boyutu yönünden TKY’ i,
• İşgörenleri kontrol etme yerine yönlendirme ve yardımcı olmak.
• Cezalandırma yerine ödüllendirmeyi,
• İşleri doğru yapmak yerine doğru işleri yapmaya işgörenlerin
odaklanmasını,
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 114
• Bireysel performans yerine ekip çalışmasını, ön plana çıkaran,
• Kuşku ve şikayet yerine güven ve inanca dayalı bir örgüt kültürünün
oluşmasını sağlayıcı bir yaklaşım olarak kamu hastanelerine yararlar
sağlayacaktır.
Ancak ülkemiz kamu hastanelerinin örgüt yapıları gereği yukarıda yer
vermeye çalıştığımız işgören boyutuna yönelik tesbitleri yaşama geçirip
geçiremeyecekleri soru işaretidir. Bu soru işaretinin temel öngörüleri
aşağıda sunulmuştur.
• Ülkemiz sağlık hizmetlerinin % 94’ ü kâr amacı gütmeyen kamu
hastaneleri tarafından üretilmektedir. Hizmetlerin yürütülmesinden
sorumlu üst yöneticiler mesleki uygulamalarının yanında ek bir görev
olarak idari faaliyetleri de yürüten başhekimlerdir. İdari hiyerarşi
tepeden tabana dikey bir otorite kullanımı yapısındadır. Oysa TKY
geleneksel dikey örgütlenmelerden olabilecek en yatay sisteme
geçilmesini gerekli kılmaktadır. Bu hastanelerimizin genel örgütsel
özellikleri aşağıda sunulmuştur.
Sektörü ağırlıklı olarak oluşturan SB ve SSK hastanelerinin çeşitli
platformlarda sık sık dile getirilen modern hastane işletmeciliği bağlamında
yeniden örgütlenmeyi gerektiren önemli sorunları mevcuttur. Türk Tabipler
Birliği tarafından düzenlenen Nusret FİŞEK Halk Sağlığı Değerlendirme
Günleri çerçevesinde oluşturulan, Kamu Sağlık Kuruluşlarının İşletme
Sorunları Çalışma Grubu raporunda, karşılaşılan sorunlar olarak; Sevk
zinciri, yönetim, örgütlenme, personel, hizmet sunum, bilgi sistemi,
performans değerlendirme, finansal ve donanım sorunlarını ana başlıklar
halinde belirlemişlerdir.
Ancak burada sözü edilen sorunların kaynak noktalarından birinin
1968’ de Nusret FİŞEK tarafından ortaya konulan “Şurası bir gerçektir ki,
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
115
hekimler yönetimin bir bilim olduğunu kabul etmezler ve sağlık idaresinde
görev alanlar da yönetim bilimini öğrenmez, yönetim uzmanlarının
tavsiyelerini dinlemezler, yönetim kurallarını uygulamazlarsa hizmetlerini
geliştiremezler” tesbitinin olduğu söylenebilir.
AUSTIN’ e göre hastanelerde sunulan hizmetlerin aşırı derecede her
birey için ayrı tasarlanmak zorunluluğu, hizmetin yönetimini
karmaşıklaştırmakta; sağlık ve tıbbi bakım sisteminin çok çeşitli örgütleri
kapsayan çoğulcu yapısı ve bu örgütlerin yönetimlerinin diğer uzmanlık
alanlarında benzeri görülmeyen bir çeşitlilik gerektirmekte ve sağlık
yöneticilerinin çok farklı özelliklere sahip sağlık profesyonelleri ile ekip
çalışması içinde çalışmak ve üretim sürecinin sorumluluğunu onlarla
paylaşmak durumunda olması da sağlık yöneticilerinin işlerini daha da
karmaşık kılmaktadır. AUSTIN’ e göre tüm bu özellikler sağlık işletme
yöneticiliği, bir yönetim olarak benzersiz kılmaktadır.
Ülkemiz hastanelerinin % 51’ ini oluşturan SB hastanelerinin örgüt şemaları
incelendiğinde bu hastanelerde en üst yönetici konumunda tıp profesyoneli
olan hastane başhekimlerinin olduğu görülecektir. Başhekimlik ve
yardımcılıklarının altında yer alan hastane müdürlükleri ise ABD’ da 1920-50
arasındaki idare müdürü daha doğru bir deyimle başhekimlik sekreterya
işlevlerini yürüten bir organ konumundadır, denilebilir.
SB ve SSK hastanelerimizin çağdaş işletmecilik bağlamında örgüt
yapılarına sahip olmamaları, aynı zamanda bu hastanelerimizde çağdaş
anlamda yönetim yaklaşımlarına rastlanmamasına neden olmaktadır.
Sektörün yatak kapasitesi olarak yaklaşık % 14’ ünü oluşturan
üniversite hastaneleri, hastanelerin matriks yapılarına bir de üniversitelerin
akademik yapılarının eklenmesi ile daha karmaşık bir yapıya sahiptirler.
Ancak, üniversite hastanelerinin tümünde SB ve SSK hastanelerinde olduğu
gibi hastanenin en üst yönetim organı hastane başhekimliği olarak
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 116
tanımlanmıştır. Hastane müdürlükleri ise SB ve SSK hastanelerindeki
hastane müdürlüklerinin yerine getirdikleri idari müdürlüğüne benzer bir
pozisyondur.
Hastanenin en üst karar organları görünümündeki, Üniversite
Rektörüne çağdaş hastane işletmeciliği ilkeleri doğrultusunda çeşitli
alternatifler sunma ve karar alma konumundaki Hastane Genel Kurul ve
Hastane Yönetim Kurulu üyeleri ve bu organlara karara yönelik alternatifler
üretme ve seçilen alternatiflerin uygulama ve denetleme işlevi verilen
hastane başhekimlerinin tıpta uzmanlaşmış öğretim üyesi olmaları daha
önce de değindiğimiz AUSTIN’ in sağlık yöneticiliğini benzersiz kılan
özellikler yönünden bu örgütsel yapı içinde çağdaş ve verimli hastane
işletmeciliği örneğinin oluşamayacağı ileri sürülebilir.
Hastanenin üst yöneticisi konumunda yer alan hastane başhekimi
çağdaş hastane işletmeciliğinde tıp hizmetlerinin örgütlenmesi, denetimi ve
hastane yönetimi ile koordinasyonu işlevlerini yüklenen bir hastane organı
olması gerekirken, üniversite hastane yönetmeliklerinde bu işlevler yerine
hastanenin günlük idari ve destek hizmetlerinin yürütülmesi ve
denetlenmesi işlevlerini yerine getiren bir hastane organı konumunda
tanımlanmıştır. Oysa bu işlevler için gerekli bilgi ve beceri ile donatılmış olan
hastane başhekiminin, bu işlevleri de ne ölçüde yerine getirebileceği sorusu
ülkemiz hastanelerinde verimlilik yönünden yapılan akademik araştırma
sonuçlarıyla yanıtlanabilir.
Hastanenin tüm çalışmalarında Rektöre karşı sorumlu olan hastane
başhekimi aynı zamanda bir öğretim görevlisi olması nedeniyle sicil amiri
konumundaki tıp fakültesi dekanına karşı da sorumluluk taşımakta; bu da
emir – kumanda birliği ilkesine ters düşmektedir. Aynı şekilde mevcut
işleyişte, hastanenin ita amiri tıp fakültesi dekanıdır. Bu nedenle hastane
başhekiminin gelir ve giderler konusunda yetki ve sorumluluğu
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
117
bulunmamakta ancak, üniversite hastanelerimizin yönetmeliklerinde yer
alan, hastanenin amaçları doğrultusunda günlük işleyişte hastane
başhekiminin direkt rektöre karşı sorumlu olacağı maddesiyle de çelişki
oluşmaktadır.
Hastanenin servis ve laboratuvarlarında görev yapanlar tıpta
uzmanlaşmış öğretim görevlileridir. Bunlar tıp fakültesinin bölüm
başkanlıklarının bünyelerinde yer alan değişik anabilim dallarının
kadrolarında bulunmaktadır. Anabilim dallarının yöneticisi olan anabilim dalı
başkanları, o anabilim dalında görevli en yüksek akademik ünvanı taşıyan
öğretim üyeleri arasından atanmakta, servis yada laboratuvarların
yöneticileri konumunda olmalarına rağmen yalnızca sicil amirleri olan tıp
fakültesi dekanına karşı sorumluluk taşımaktadırlar. Bu nedenle, hastanenin
hizmet sunumu ile ilgili her türlü başarısından sorumlu olmakla yükümlü
bulunan hastane başhekiminin servis ve laboratuvarlarının işleyişleri
(sözgelimi sunulan hizmetin başarım boyutları) ile ilgili olarak yetki ve
sorumlukları belirsizleşmektedir. Aynı paralelde, hastaneden sorumlu en üst
organ olan hastane başhekimi, bağlı olduğu anabilim dalı başkanına karşı da
hizmet sunum sorumluluğu taşımaktadır.
Yukarıda ülkemiz kamu hastanelerinin genel örgütsel yapıları
aktarılmıştır. Bu örgütsel yapıya ilave olarak özellikle Sağlık Bakanlığı ve
S.S.K. Hastanelerinin hizmet planlama, uygulama, karar verme ve kaynak
tahsis etme gibi her alanındaki yetkileri yalnızca merkezi yönetim olarak
Sağlık Bakanlığı ve S.S.K. Genel Müdürlüğü tarafından belirlenmektedir. Bu
durum ise;
• Tüm sağlık hizmetlerinin nerede, nasıl ve ne ölçüde yapılacağı Ankara’
da Sağlık Bakanlığı tarafından kararlaştırılıp planlanmaktadır. Sağlık
Bakanlığı’ nın planladığı ve kabul ettiği her konuda ne derece basit
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 118
olursa olsun, her türlü değişiklik yine Sağlık Bakanlığı’ nın onayına
tabidir.
• Sağlık hizmetlerine ait tüm yatırım kararları, en ince ayrıntısına kadar
Sağlık Bakanlığı tarafından alınmaktadır. Hizmetlerin tüm ayrıntıları ve
bunların üzerindeki her türlü değişiklikler merkezde saptanmaktadır.
• Hizmetlerle ilgili personel kadroları Sağlık Bakanlığı tarafından tayin
edilmekte, en uç birimlere kadar personelin dağılımı bakanlıkça
yapılmaktadır. Personelin atanması, yer değiştirmesi, terfi, disiplin, izin
ve benzeri her türlü özlük işleri, çok büyük ölçüde Sağlık Bakanlığı’ nın
yetkisi içindedir. Her birimdeki her türlü personel hareketi bakanlık
tarafından izlenmektedir. Örneğin, bir memurun aldığı izin görevden
izine ayrılışı, izinden dönüp göreve başlaması ayrı ayrı merkezle yazışma
konusudur. Personelin özlük işlerine ait her konu aynı şekilde merkezle
taşradaki birimler arasında uzun yazışmalara neden olmaktadır. Bu
nedenle de Sağlık Bakanlığı’ nda en şişkin kadrolar personel
şubelerindedir. Bunların işi, bir daha hiç kullanıp bakma gereği
duymayacakları yüzbinlerce, milyonlarca kağıdı her yıl kayıt defterine
geçirmek ve dosyasına koymaktır.
• Kamuda liyakattan ziyade personelin işe alınması, atanmaları, terfisi ve
ödüllendirilmesi ve onure edilmeleri siyasal tutumlarla sadece kıdem
esasına dayanmaktadır.
• KAVUNCUBAŞI tarafından yapılan bir çalışmada; (113’ ü başhekim ve
yardımcısı, 159 tanesi de hastane müdür ve müdür yardımcısı
konumundaki 282 yöneticiye uygulanan anket çalışması) Ülkemizde
hastane üst yönetimini oluşturan yöneticilerin Rensis Likert tarafından
sistem II veya babacan otoriter yönetim davranışı altında toplanan
davranışları sergiledikleri gözlenmiştir. Bu tür davranışı benimseyen
yönetici; astlarına fazlaca güven duymamakta, aşağıdan yukarıya
iletişime fazlaca olanak tanımakta, ödüllendirme yanında cezalandırmayı
da kullanarak astlarını isteklendirmekte, astlarının kararlara katılımını
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
119
sınırlamakta, astların fikirlerini dinlemekte ancak kararları tek başına
almaktadır. Aynı araştırmada ortaya çıkan diğer bir önemli sonuç ise
yöneticilerin kurallara son derece önem verdikleri; değişiklikleri
uygulamaya da çok istekli davranmamalarıdır.
Oysa TKY’ nin kalitenin sürekli iyileştirme, sorunların tesbiti ve
analizi, çözümü, takım çalışması gibi tüm işletme işlevlerine yayılımı ancak
tüm işgörenlerin sürece katılımı ile sağlanabilecek bir yaklaşımdır.
Katılımcılık, etkili yönetim uygulamaları ile desteklenerek güçlendirilmeli ve
çalışanların işlerine ve kuruluşa karşı geliştirmeleri gereken tavır, tutum ve
davranışsal dönüşüm sağlanmalıdır.
Katılımcılık yeterince ve yaygın bir şekilde sağlanamadığı sürece
kuruluş içinde ve dışında müşteri odaklılık, sürekli iyileştirme anlayışının tüm
süreçlere yerleştirilmesi ve toplumsal sorumluluğun paylaşılmasının
sağlanamayacağı açıktır. Bu nedenle, TKY sürecine adım atmayı planlayan
kuruluşlarda öncelikle katılımcılığın analiz edilerek mevcut durum itibariyle
hangi düzeyde olduğunu tespit edilmesi gerekir.
Özetle TKY tüm işgörenlerin bilgi, beceri ve yaratıcılıklarını en üst
düzeyde kullanabilmelerini sağlayacak ve bunları sürekli geliştirmelerine
olanak tanıyacak bir örgütsel yapı ve örgüt kültürünün oluşturulmasını
gerekli kılmaktadır.
Bu örgütsel yapı ise ancak yönetim biliminin işaret gösterdiği
profesyonel yöneticilerin liderlik yönetim anlayışını gerekli kılmaktadır.
Dolayısıyla TKY herşeyden önce Ülkemiz kamu hastanelerinin örgütsel yapı
ve yönetim anlayışlarının reorganizasyonunu gerekli kılmaktadır.
Özetle aşağıda DEMİNG felsefesinin 14 maddesi yorumsuz olarak
sunulmuştur. Bu 14 maddenin ülkemiz kamu hastanelerinin şu anki mevcut
örgüt yapı ve yönetim anlayışı ile uygulanabilirliği sorusuna verilecek
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 120
yanıtlar, ülkemiz kamu hastanelerinde TKY’ nin uygulanabilirliği sorusuna
verilecek temel ve doğru yanıt olacaktır.
• Hedef sürekliliğini sağlayın.
• Yeni bir felsefe benimseyin.
• Kaliteye ulaşmak için denetimi temel almaktan vazgeçin.
• Sadece fiyatı temel alarak iş verme uygulamasını kaldırın.
• Sürekli olarak ve sonsuza kadar iyileştirin.
• İş eğitimini kurumsallaştırın.
• Liderliği kurumsallaştırın.
• Korkuyu söküp atın.
• Bölümler arası engelleri yıkın.
• Sloganları ve nasihatları ortadan kaldırın.
• Çalışma standartlarını ve hedeflerle yönetimi ortadan kaldırın.
• İnsanları yaptıkları işten gurur duymalarını önleyen öğeleri kaldırın.
• Canlı bir eğitim programı yürütün.
• Dönüşümü gerçekleştirmek için kuruluştaki herkesi seferber edin.
Ancak yukarıdaki açıklamalar bağlamında TKY öncelikle bir
işletmenin yönetim anlayışını sorgulayan bir yaklaşımdır. Bu nedenle
TKY’ nin gerçekleştirilebilmesi için öncelikle yöneticilerin TKY
anlayışına sahip ve gelişmelere açık olması gerekir. Kalitenin önemini
kavramamış, yeniliklere adapte olamayan, değişikliklerden korkan ve hep
olduğu yerde sayan yöneticilerin olduğu bir firmada, ne TKY ne de kalite
iyileştirmesi söz konusu olabilir.
TKY, geleneksel dikey (hiyerarşik) örgütsel yapıdan daha yatay bir
örgütsel yapıya geçmek gibi belli örgütsel yapı değişikliklerini gerektirir.
Özetle gerekli güç ve yetkilerin işgörenlere devri işgören katılımının
sağlanabilmesi için şarttır. Ancak, yetkiyi elinde tutmayı temel yönetim
anlayışı haline getiren otokratik bir yönetim biçimini benimseyen
yöneticilerin var olduğu bir örgütsel yapıda TKY’ nin başarıya ulaşabilmesi
güzel bir hayal olarak kalacaktır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
121
IV. BÖLÜM:
SAĞLIK BAKIM HİZMETLERİ SİSTEMİMİZİN SORUNLARI VE
ÖNERİLER
Sağlık tanımı içinde yer alan hizmetleri günün 24 saati üreten
karmaşık birer sosyo-ekonomik işletme olarak tanımlanabilen hastanelerin
maliyetleri,
- Nüfus artışının yanısıra, her 10 yılda ortalama yaşam süresinin 3 yıl
uzaması ve sağlık bilinci düzeyinin yükselmesine paralel olarak hizmetlerden
yararlanma sıklığının artması sonucu tıbbi uygulama ihtiyaçlarının artması,
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 122
- Her 4 yılda, tıp teknolojilerindeki birikimin iki kat artması ve yüksek
teknoloji ürünü pahalı uygulamaların günlük işlemlerde hızla yaygınlaşması,
- Epidemiyolojik spektrumdaki değişiklikler sonucu, akut hastalıkların
öneminin azalması ve tedavisi daha pahalı olan kronik hastalıkların önem
kazanması, gibi gelişmeler nedeniyle günümüzde sürekli olarak artmakta ve
tüm sağlık sistemlerinde bu maliyet artışını karşılamaya yönelik ek
finansman kaynaklarının yaratılması sorun doğurmaktadır. Sağlık
harcamalarında meydana gelen bu devamlı artış ve sigortalanmanın pahalı
duruma gelmesi tüm sağlık sistemlerinde sağlık sigortası teminini
güçleştirmekte, tüm bu faktörlerin yanısıra genel ekonomik durumun
bozukluğu ve ulusal bütçe açıkları, politikacıları, sağlık hizmetleri üretici ve
tüketicilerini, sağlık sistemlerini geliştirmek ve iyileştirmek için arayışa
itmektedir. Özellikle her aşamadaki sağlık hizmetlerinin giderek tüm
ulusların bütçelerinde oldukça önemli kaynaklar tüketir duruma gelmeleri,
ulusal sağlık sistemlerinde hastaneleri sağlık sistemlerinin odak noktası olan
yeni yaklaşımlara zorlamakta ve bu yaklaşımların maliyetlerin azaltılmasında
odaklanması kaçınılmaz olarak geniş tartışmalara neden olmaktadır.
MAYNARD’ a göre; İngiltere ve ABD’de olduğu gibi tüm sağlık sistemleri,
finansal sinyallerle yönetilmekte yani yöneticiler maliyet-sonuç sinyalleri
yerine çoğunlukla günü geçmiş ve doğru olmayan finansal kontrol
sistemlerine göre davranmakta ve bunun sonucu finansal kontrol sistemleri
karar sürecine egemen olarak sonuçlarla ilgili verilerin bulunmaması
nedeniyle de hasta bakım kalitesi zarar görmektedir. Dolayısıyla tüm ulusal
sağlık hizmetleri sistemleri geneli ve hastane işletmeciliği alt sisteminde
temel soru kaliteden ödün vermeksizin en düşük maliyet ile üretilebilecek
hizmetleri sağlayan örgüt ve yönetim yapısı ne olmalıdır? sorusu haline
gelmektedir.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
123
Sağlık Bakım Hizmetleri ya da Entegre Sağlık Hizmetleri Kavramı
Dünya Sağlık Örgütü (WHÖ) sağlığı “Yalnız hastalık ve sakatlığın
olmayışı değil; bedence, ruhça ve sosyal yönden tam iyilik hali” olarak
tanımlamaktadır. Bu tanım kapsamındaki hizmetler ise birinci, ikinci ve
üçüncü basamak sağlık hizmetleri olarak gruplandırılarak,
ilişkilendirilmektedir. Bu paralelde sağlık bakım hizmetleri sistemi veya
entegre sağlık hizmetleri denildiğinde; ayaktan ve yataklı tedavi kuruluşları
ile evde bakım kuruluşlarının ürettiği hizmetler ve bu hizmetlerin karşılıklı
geri bildiriminin toplandığı bir sağlık bakım hizmetleri sistemi
anlaşılmaktadır. Bu paralelde entegre sağlık hizmetleri yada sağlık bakım
hizmetleri sistemleri; birinci basamak hizmetlerini üreten, aile hekimleri ya
da sağlık ocakları; ikinci ve üçüncü basamak sağlık hizmetlerini üreten
yataklı tedavi işletmeleri (hastaneler) ve evde bakım hizmeti üreten
işletmelerden oluşan bir sistemin koordinasyonunu içermektedir.
Pek çok ülke de yapılan çalışmalar, hastaların % 90-95’ inin
sorunlarının, koruyucu hizmetlerle evde ve ayakta tedavi hizmetlerini içeren
1. basamak sağlık hizmetleri ile çözümlenebileceğini göstermektedir. Ancak,
günümüzde hastaların % 90’ ının sorunları gereğince ele alınmamakta ya
da gereksiz ve çok masraflı bir biçimde ele alınmaktadır. Dolayısıyla sağlık
bakım hizmetleri sistemlerinin etkin işleyebilmesi öncelikle birinci basamak
sağlık hizmetlerinin örgütlenme biçim ve performans göstergelerinin
yüksekliğine bağlıdır. Birinci basamak sağlık hizmetlerinin etkin işlememesi
kaçınılmaz olarak ikinci ve üçüncü basamak sağlık bakım hizmetlerinin
etkinliğine de olumsuz yansıyarak önemli maliyet artışı ve kalite sorunlarını
da gündeme getirebilmektedir. Bu paralelde etkin işleyen sağlık bakım
hizmetleri sistemlerinde, birinci basamak sağlık hizmetleri ile bir taraftan
hastanelere gereksiz başvurular azaltılıp, yığılmalar önlenirken diğer
taraftan maliyet açısından da önemli avantajlar sağlanmaktadır. Örneğin
Norveç ve İsveç’ te, birinci basamağın daha fazla kullanılmasıyla hastane
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 124
kullanımının azaldığı ve sağlık harcamalarında da azalmaya yol açtığı
gözlenmiştir. Yine Küba’ da aile hekimi ve hemşireden oluşan ekip ile birinci
basamak hizmetlerinin verilmesiyle 1985-1990 yılları arası hastanelere
başvuru oranı % 18 azaltılmıştır.
İngiltere, ABD, Hollanda, Danimarka, İsveç ve Küba gibi bir çok
ülkede birinci basamak sağlık hizmetleri aile hekimliği esasına göre
örgütlenmiştir. Sözgelimi, ABD’de hekimlerin % 70’inin birincil, % 20’sinin
ikincil ve % 10’unun üçüncül sağlık hekimleri olarak yetiştirilmesi
istenmektedir. Bu oran şu an % 40’ dır. Aile Hekimliğine dayalı birincil
basamak sağlık hizmetlerinin sunumu: aşağıda belirtilen iki nedenle
ekonomik bir yaklaşım olarak karşımıza çıkmaktadır.
1- Bir spesifik uzmanın pahalı ekipmanının gerekip gerekmediğine karar
verebilecek olan aile hekiminin olması nedeniyle sağlık hizmetleri
tüketicilerinin edilgenliğini ortadan önemli ölçüde kaldırmakta ve
hastanelere bir yandan gereksiz sevkler engellenirken, aynı paralelde
sağlık hizmetleri üretimi ve bu üretim sürecinde kullanılan gereksiz
girdilerin (tıbbi teknoloji, eczane girdileri, tıbbi malzeme vb.)
kullanımlarının engellenmesi nedeniyle de sağlık bakım hizmetleri
maliyetleri azaltılabilmektedir.
2- Aile hekimlerinin muayenehanelerinden birinci basamak sağlık
hizmetlerini üretebilmeleri şehir merkezlerinde masraflı sağlık
merkezlerinin kuruluşlarını önlemektedir.
Ülkemizde ise birinci basamak sağlık hizmetleri sabit donanımlı sağlık
ocakları modeli yoluyla sunulmaya çalışılmaktadır. Ancak ülkemiz sağlık
ocakları ağırlıklı olarak poliklinik hizmetlerinin verildiği, reçete
yenilemelerinin yapıldığı ve sorgulamadan, muayene edilmeden ileri
basamaklara “istek üzerine” sevklerin yapıldığı kurumlar durumuna
gelmişlerdir. Ülkemizde yapılan iki araştırmanın birinde % 16, diğerinde ise
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
125
% 20 oranında ülkemiz sağlık ocaklarının poliklinik kayıtlarını 3. basamak
hastanelere sevkler oluşturmaktadır. Aynı paralelde ülkemizde birinci
basamağın alanı koruyucu hekimlik olarak belirlenmiş olup, bugün için dahi
gereğinden fazla bina ve personele sahiptir. Buralarda tanı için gerekli
yeterli cihaz, araç-gereç bulunmamaktadır. Uzmanlık dalları ile
bütünleşmemişlerdir ve dağınık konumdadırlar. Çalışan kişiler bir genel
pratisyen gibi yetiştirilmemiş olduklarından basit sorunlar dışında bütün
hastaları sevketmek durumunda kalmaktadırlar. Buralarda aşılama hizmeti
dışında olumlu bir hizmet verilememektedir. Örneğin, Antalya il merkezinde
yapılan bir çalışmada, ev kadınlarından sadece % 4’ü bir sağlık sorununda
önce sağlık ocağına başvuracağını bildirmiştir. Hastanelere başvuran
hastaların önemli bir kısmının ise bağlı olduğu sağlık ocağını dahi bilmediği
anlaşılmıştır.
Dolayısıyla 1.basamak sağlık hizmetlerinde yaşanan kalite ve
verimlilik sorunları ihale olarak 2.ve3.basamak sağlık hizmeti üretme işlevi
yüklenen hastanelere yansımaktadır. Sözgelimi 3.basamak sağlık hizmeti
üreten bir işletme olan İbni Sina Hastanesinde yapılan bir araştırmaya göre;
10 yıl içinde başvuran hastaların % 89’ unun 1.ve 2.basamakta tedavi
edilebilecekleri sonucuna varılmıştır. Aynı bağlamda, Ege Üniversitesi Tıp
Fakültesi Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Polikliniğine başvuran hastaların %
59.9 oranında daha alt basamakta iyileştirilebileceği sonucuna varılmıştır.
Birinci basamak sağlık hizmetlerinin sunumunda karşılaşılan sorunlar
ülkemiz sağlık sisteminde sevk zincirinin işlememesine neden olmakta ve
temel işlevleri kliniklerde, hasta bakım hizmetleri sunumu olması gereken
hastanelerimizin ayaktan tedavi hizmetlerini de yoğun olarak üretme işlevi
ile karşı karşıya bırakmaktadır.
ÜNİVERSİTE ADI
Kadro
Yatağı
Fiili
Yatağı
Poliklinik
Sayısı
Yatan
Hasta
Sayısı
Yatak
İşgal
Oranı %
Osmangazi Üniversitesi 900 680 73.253 14.648 56.16
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 126
Çukurova Üniversitesi 1.000 775 277.827 22.981 67.3
Ankara Üniversitesi
Cebeci Hastanesi
1.126 963 130.503 13.778 57.3
Ankara Üniversitesi
İbni Sina Hastanesi
1.215 1.215 180.480 27.572 87.6
Hacettepe Üniversitesi 1.150 910 390.562 22.812 71.3
Gazi Üniversitesi 587 640 236.074 18.085 85.1
Başkent Üniversitesi 208 200 91.040 6.362 44.8
Akdeniz Üniversitesi 219 252 165.125 10.189 88.5
Uludağ Üniversitesi 611 540 290.796 20.914 65.6
Pamukkale Üniversitesi 41 41 23.836 1.371 53.5
Dicle Üniversitesi 1.050 850 173.091 17.648 54.7
Trakya Üniversitesi 210 406 165.585 8.339 63.1
Fırat Üniversitesi 170 209 113.357 8.996 78.2
Atatürk Üniversitesi 640 600 206.290 17.344 82.3
Gaziantep Üniversitesi 150 104 52.391 2.914 61.5
Süleyman Demirel Üni. 125 125 62.836 1.595 29.3
Ege Üniversitesi 1.827 1.757 496.889 48.538 71.0
Dokuz Eylül Üniversitesi 325 525 316.237 19.794 83.7
Erciyes Üniversitesi 721 828 136.802 18.123 65.1
Selçuk Üniversitesi 400 550 199.692 16.536 80.5
İnönü Üniversitesi 80 130 75.169 5.188 75.6
19 Mayıs Üniversitesi 430 635 100.736 15.108 66.3
Cumhuriyet Üniversitesi 720 528 51.294 10.936 54
Karadeniz Üniversitesi 600 425 126.090 11.586 76.9
Tablo : Ülkemiz Üniversite Hastaneleri 1996 Yılı Yatan Hasta İstatistikleri
Kaynak: S.B. Tedavi Hizmetleri Genel Müdürlüğü, Yataklı Tedavi Kurumları
İstatistik Yıllığı - 1995, Ankara: Yayın No: 580, 1996, s. 107-108
Yukarıda ülkemiz üniversite hastanelerinin kadro ve fiili yatak
kapasiteleri ile yatak işgal oranları sunulmuştur. İdeal olarak 500 yataklı bir
hastanede yatak işgal oranının % 84, 800 yataklı bir hastanede ise % 87
olması beklenir. Ancak 1.ve 2. basamak sağlık hizmeti üreten bir işletme
konumuna gelen üniversite hastanelerimiz bu realiteye rağmen bile bu
oranlara ulaşmamaktadırlar. Bu tespite, öngörüde bulunamadığımız sağlık
hizmetlerinin gereksiz kullanımları da eklendiğinde, her platformda dile
getirilen ulusal bütçeden ayrılan sınırlı ödeneklerin bile ne ölçüde verimli
kullanıldığı sorusu da yanıtsız kalmaktadır. Ayrıca, ülkemizde hastaların
hastaneden taburcu edildikten sonraki tedavi ve kontrolleri, rehabilitasyonu
ile biyolojik tedavi olanağı olmayan hastalıklarda hastanın gereksinim
duyduğu hizmetlerde geniş ölçüde sunulamamaktadır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
127
Günümüzde sağlık hizmetlerinin üretim maliyetlerinin sürekli
artması, tüm ulusal sağlık sistemlerini kaliteden ödün vermeksizin
maliyetlerin nasıl düşürülebileceği sorusunun yanıtında odaklaştırmaktadır.
Bu paralelde diğer sağlık sistemlerinde 1960’lı yıllarla birlikte tartışılan ve
sağlık hizmetlerinin üretiminin bir boyutu evde bakım hizmetleri kavramı,
ülkemizin sağlık hizmetleri sisteminin tartışma gündemine yeni girmektedir.
Kronik hastalıkların izlem ve tedavisi, terminal dönem sorunları, fizik
tedavi, konuşma tedavileri, solunum tedavileri, bazı ilaç uygulamaları, total
paranteral beslenme ve daha bir çok gerçek yada potansiyel sağlık
sorunlarına yönelik hizmet gereksinimlerinin karşılanmasını amaçlayan bir
yaklaşımdır.
Günümüz koşullarında hastaların % 90’ ının sorunları gereğince ele
alınmamakta ya da gereksiz ve çok masraflı bir biçimde ele alınmaktadır.
İşte “birincil sağlık hekimi” kavramı, bu gereksinimden doğmakta ve bu
hekim grubunun bu işlevi istendik performansta sunabilmesi içinde özel bir
eğitim ve deneyim sürecinden geçmesi ve hastalıkların ayaktan tedavisi için
gerekli alanda uzmanlaşmalarını gerektirmektedir. Ancak ülkemizde 1.
basamak sağlık hizmetleri sağlık ocaklarında istihdam edilen tıp fakültesi
mezunu ve bu alanda uzmanlaşmamış pratisyen hekimler yoluyla
üretilmektedir. Oysa 1. basamakta görev alacak hekimler, hastanın 1.
basamakta tedavisinin olası olup olmadığı, hastane tedavisine gereksinim
duyup duymadığını belirleyecek düzeyde üst seviyeli ve geniş bir bilgi
birikimine sahip olmalıdırlar. Bu amaçla birçok ulusal sağlık sistemlerinde 1.
basamak sağlık hizmetlerini sunacak hekimler değişik süre ile tıp fakültesi
sonrası eğitime tabi tutulmakta ve hatta İsveç gibi kimi ülkelerde de bu
statü klinik uzmanlık dalları ile eşdeğer statüde eğitim olarak kabul
edilmektedir. Yukarıda tanımlanan nedenler aynı zamanda ülkemiz 1.
basamak sağlık bakım hizmeti sisteminin etkin işlememesinin temel nedeni
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 128
olarak vurgulanabilir. Bu vurgulama ise kaçınılmaz olarak genel pratisyenlik
kavramının ülkemizde yeni bir kavram olan (en azından dar bir pratik
uygulama alanı olarak) aile hekimliği bazlı olarak tartışılması gereklidir,
denilebilir. Bu tartışmada daha önceki bölümde yer verdiğimiz aile
hekimliğini ekonomik kılan iki nedenin analiz edilmesi ulusal kaynaklarımızın
etkin kullanımı açısından önerilen bir yaklaşım olabilir.
Ancak burada unutulmaması gereken en önemli faktör bir
organizasyonun genel yapılanması ne denli bilimsel temellere dayanırsa
dayansın sonuçta o sistemin etkin işleyişinin objektif olarak belirlenmiş
performans göstergeleri ile etkin denetimini gerekli kıldığı yaklaşımıdır. Bu
paralelde mevcut ve önerilen tüm sağlık bakım hizmetleri sisteminde etkinlik
ve diğer örgütsel performans göstergelerinin olumlu hale gelmesi son
analizde,
1- Bu organizasyon yapısında görev, yetki ve sorumlulukların objektif
belirlenmesi,
2- Belirlenen bu yetki ve sorumluluklar sonucu oluşan organizasyon
yapısının sonuçlarının ise objektif kriterlerle geri bildirime dönüştürülerek
izlenmesini gerekli kılmaktadır. Bu iki tespit aynı zamanda tüm sağlık
bakım hizmetleri sistemlerinin tüm organizasyon yapıları için de geçerli
bir reçetedir, denilebilir. Bu iki tespitin somutlanması ise 1961 tarihli 224
sayılı yasamızda yer verilen hükümlerle örneklenebilir. 224 sayılı yasaya
göre acil durumlar dışındaki tüm hastalar öncelikle sağlık ocaklarına
müracaat edecekler ve gerekli görülen hastaneler ise form 19 ile ilgili
sağlık kuruluşlarına gönderileceklerdir. Ancak bu yasa hükmü günümüze
değin işlerlik kazandırılamadığından 1. basamak ile hastaneler arasındaki
iletişim ve geri bildirim sağlanamamaktadır.
Ülkemiz 1. Basamak sağlık hizmetlerinde yaşanan sorunlar kaçınılmaz olarak
ihale olarak 2. ve 3. basamak sağlık hizmeti üreten hastanelere yansımakta
ve hastanelerimiz ayaktan teşhis ve tedavi hizmeti sunan işletmeler
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
129
durumuna gelmektedir. Aşağıdaki tablo incelendiğinde bu tespit daha net
anlaşılabilir.
Sağlık Bakanlığı Hastanelerinin Poliklinik-Klinik Sayıları
Yıllar Poliklinik
Sayısı
% Yatan Hasta
Sayısı
% Yatak İşgal
Oranı
1992 31.848.906 12.5 1.953.425 10 55.1
1993 34.732.761 9.0 2.034.402 4.1 54.4
1994 38.711.615 11.4 2.158.744 6.1 55.0
1995 41.578.790 7.4 2.210.726 2.1 55.3
Kaynak: Sağlık Bakanlığı Yataklı Tedavi Kurumları İstatistik Yıllığı-1995, S.46
Yukarıdaki tablo çıplak gözle bile ciddi anlamda bir sorunun varlığını
göstermektedir. Bu sorun, 1995 yılı rakamı ile ele alındığında Sağlık
Bakanlığı Hastaneleri polikliniklerine başvuran hastaların ancak % 5’ inin
yatarak tedavi görmeleri ve yatak işgal oranının ise % 55.3 olmasıdır.
Yukarıdaki tespite paralel olarak aşağıda ülkemiz hastane işletmelerine
yönelik çeşitli akademik ve mesleki tespit ve araştırmalar sunulmuştur.
Gerek yasal mevzuat yetersizliği ve güncelleştirme gereksinimi
gerekse de sevk zincirimizin işlememesi paralelinde hastane sayısı olarak %
84 yatak kapasitesi olarak % 94’ ü kamu kar aracı gütmeyen
hastanelerimizin de önemli verimlilik ve kalite sorunları mevcuttur.
Ülkemizde sunulan sağlık hizmetlerinin standartları tespit
edilmediğinden, kamu hastanelerimizde başarının ölçütü, verilen tıbbi
paramedikal hizmetin nispi kalitesi olarak algılanmakta ve hizmetin verimli
olup olmadığına, verimliliği artırma olanaklarının bulunup bulunmadığına ve
diğer örgütsel performans göstergelerinin incelenmesine önem
verilmemektedir. Bu bağlamda hastanelerimizin tek başarı ölçütü yatak
işgal oranlarının incelenmesi ile sınırlı kalmaktadır.
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 130
Sözgelimi, Sağlık Bakanlığı’nca düzenlenen, 1. Ulusal Sağlık
Finansman çalışma grubu raporunda, kaynak kullanım verimsizliğine ve
Sağlık Bakanlığının Ulusal Sağlık Politikası adlı yayınında da, hastanelerin en
önemli sorunlarından biri olarak verimlilik ilkelerinin uygulanmamasına
dikkat çekilmektedir.
Ülkemizde, bu sektörde akademisyenlerce yapılan verimlilik ölçümleri
de Sağlık Bakanlığı’nın çeşitli vesilelerle dile getirdiği verimsizlik sorununu
doğrulayıcı sonuçları içermektedir. Sözgelimi, KAVUNCUBAŞI ve ERSOY
tarafından, Türkiye’de genel hastanelerin teknik verimliliklerinin ölçümü ve
bunun sonucunda verimsiz kullanılan ve yetersiz üretilen çıktıların
belirlenmesi amacıyla yapılan araştırma sonucu, ülkemiz genel
hastanelerinin % 82,3’ ünün teknik açıdan verimsiz olduğu yönündedir. Bu
sonuca dayalı olarak; Türkiye’ nin bir çok hastanesinde girdilerin verimsiz
kullanıldığı veya üretilmesi mümkün iken üretilememiş bir çok hizmetin
topluma sunulamadığı söylenebilir.
Sonuç ve Öneriler:
Yukarıda Sağlık Bakım Hizmetleri sisteminin önemli sorunları ortaya
konulmaya çalışılmıştır. Günümüzde sağlık bakım hizmetleri sisteminin
tümünde artan maliyetler kaçınılmaz olarak sistemin bütünsel olarak
ameliyat masasına yatırılmasını gerekli kılmakta ve entegre sağlık
hizmetleri kavramı ile bir yandan koruyucu sağlık hizmetleri (ki amaç
hastalığı değil sağlığı yönetme eğilimi) ve sağlık sevk zinciri arasındaki geri
bildirimin sağlanmasını ön plana çıkarmaktadır. Bu bölümde ülkemiz sağlık
bakım hizmetleri sistemi için bir model yerine sistemin dayanması gereken
asgari koşullar tanımlanmaya çalışılmıştır. Bu asgari koşullar aşağıdaki ana
başlıklar altında özetlenebilir.
1- Ülkemiz 1. basamak sağlık hizmetlerinin örgüt ve yönetim anlayışı
gözden geçirilmeli ve bu süreçte aile hekimliği yaklaşımı bu hizmetlerin
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
131
etkinliği yönünden alternatif olarak ciddi olarak ele alınmalı ve geçiş
sürecinde aile hekimlerini sistemin içine entegre edecek bir model ortaya
konulmalıdır.
2- 1. basamak sağlık hizmetlerinin kalite ve etkinliğinin en önemli atar
damarı olan 1.basamak ile diğer basamaklar arası geri bildirim mutlaka
sağlanmalı en azından 224 sayılı yasada sözü edilen form 19 benzeri bir
alternatif geri bildirim mekanizması oluşturularak bu mekanizmanın
işlerliği etkin olarak denetlenmelidir.
3- Acil vakalar haricinde sevk zincirine uyulması sağlanmalı bu süreçte
zorlayıcı faktörler yerine özendirici önlemler gündeme getirilmelidir.
Sözgelimi 1.basamaktan sevkli gelen hastalara randevu önceliği, ilaç
katkı payında indirim (% 5 gibi daha az katkı alınması) vb. yöntemler.
4-Sağlık bakım hizmetleri sisteminde yer alan tüm kuruluşlar için objektif
performans göstergelerinin belirlenmesine yönelik veri tabanlarının
oluşturulması ve bu verilerin kuruluş bazında denetlenmesi ve yıllık
olarak rapor halinde yayınlanması, performans göstergeleri yüksek sağlık
kurumlarında çalışan personele ise eğitim ve ek gelir vb. ödüllendirme
mekanizmaları oluşturulmalıdır.
5-Ülkemiz sağlık mevzuatının gözden geçirilerek özellikle sağlık
hizmetlerinden her basamakta yararlanan tüketicilerinin hakları çağdaş
hukuk sistemleri paralelinde geliştirilmelidir.
6- Sağlık bakım hizmetlerinin kalite ve etkinliğini artırıcı bir yaklaşım
olarak evde bakım hizmetleri kavramı oluşacak değişime monte edilmeli
ve bu hizmetlerin koordinasyonunun 1. basamakça yürütülmesi
sağlanmalıdır.
7- Ülkemiz sağlık bakım hizmetleri sisteminin her aşamasındaki hizmet
sunumunun standartları belirlenmesi ve denetimine yönelik olarak
bağımsız bir akreditasyon kurumu oluşturulmalıdır. Bu akreditasyon
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 132
kurumunun gerekliliği bundan önceki bölümde yer verilen düşünceler
bağlamında açıklanmış olmakla birlikte aşağıda bir özet sunulmuştur.
“Standartların oluşumu, kalite kavramının tarihsel gelişimi içinde ilk
ve en temel adım olarak karşımıza çıkmaktadır. Kalite kontrol gibi son
derece yapılandırılmış ve yalın bir anlayış ile başlayan bu öykünün, toplam
kalite yönetimi, kalitenin sürekli iyileştirilmesi, iş mükemmelliği gibi
noktalara erişmiş olması, standartlarla sağlamlaştırılan zeminler üzerinde
yükselmenin bir sonucudur.”
“Akreditasyonda amaç, gönüllü olarak başvuran sağlık kuruluşunun
tarafsız ve bağımsız bir dış değerlendirici tarafından incelenerek, belirlenmiş
olan standartlara uygunluğunun değerlendirilmesidir. Sağlık kuruluşlarının
akredite olmasının hem ülke, hem kuruluşun kendisi, hem hizmeti
kullananlar hem de ödeme yapan kuruluşlar açısından çok önemli yararları
vardır. Akredite olan kuruluş sayısı arttıkça ülkenin sağlık sistemi iyileşecek,
kuruluşun kendisi, kalitesinin ölçülebilir olmasını sağlayan bir sisteme sahip
olacak ve uluslararası standartlara uygun sağlık hizmeti sunmanın
avantajlarından yararlanacak, hizmeti kullananlar kaliteli sağlık hizmetinden
uygun ücretler ile yararlanabilecek, ödeme yapan kuruluşlar ise sözleşme
yaparken akredite olmuş sağlık kuruluşlarını tercih etme şansına sahip
olabileceklerdir.
Ancak, ülkemizde tıp fakültelerinden alınan yetki, sağlık hizmetinin
en büyük üreticilerine, hekimlere, dokunulmazlık verir çünkü. Siz
hastanenizde nasıl bir işletim/yönetim sistemi kurarsanız kurun, örneğin
cerrahinin kalitesi kendinden başka kimseyi ilgilendirmez, ölçülemez ve
değerlendiremez ! Oysa Hipokrat Yemini, bu anlamda ilk, personel
standardını sağlamaya yönelik kayıt olarak algılanabilir. Çünkü bu yeminde;
her türlü menfaat duygusundan uzak durarak her şartta tıp mesleğinin en
iyi şekilde icra edilmesi şart koşulmaktadır. Hastada meydana getireceği
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
133
zararın, yarardan daha fazla olduğunu bile bile, sadece maddi çıkar hisleri
ile hastaya bir yığın teşhis ve tedavi şekli uygulanması Türkiye’ de olduğu
gibi az gelişmiş ülkelerin tipik göstergelerindendir. Çünkü bu ülkelerde,
gelişmiş ülkelerdeki gibi işleyen ve aksaklıkların nedenini adım adım izleyen
bir sağlık sigorta sistemi mevcut değildir. Bunun yanında herhangi bir
akreditasyon müessesesi de yoktur. Uyguladığı teşhis ve tedavi şeklindeki
olağandışılıklardan dolayı sorgulanmayan, denetlenmeyen ve herhangi bir
yaptırım uygulanmayan sağlık personelinin, konulmuş olsa dahi standartlara
uymasını beklemek iyimserlik olur.
Sağlıkta standartizasyon ve akreditasyon, tıbbi ve tıbbi olmayan
süreçlerin belirlenmiş indikatörlere göre ölçülmesini ve iyileştirilmesini
sağlayan bir işletim/yönetim sistemi için gerekli alt yapı demek. Uluslararası
standartlara göre; iç ve dış hizmet süreçlerinizi iyi tasarlamalı, ürettiğiniz
hizmeti kaliteden ödün vermeyen maliyetlerinizi optimum düzeyde tutacak
şekilde sürekli iyileştirmelisiniz. Tüm tıbbi branşlarda, mortaliteniz,
morbiditeniz, komplikasyonunuz, enfeksiyonunuz, hatta taburcu sonrası
hastalarınızın yaşam kalitesine kadar uzayan bir dizi kalite indikatörünü
ölçebilecek, değerlendirebilecek, ulusal ve uluslararası karşılaştırmalar
yapabilecek bir sistem kurmak, tıbbi olmayan idari/mali ve yönetimsel
süreçlerinizi sağlık yoğun hizmetinin en iyi koşullarda sunulması için gerekli
mekanizmalarla donatmak bir emek ve bilgiyi gündeme getiriyor.
Akredite olmak, sürekli ölçmek demek; ortalama yatış sürelerinizi,
taburcu olduktan sonra tekrar aynı rahatsızlıkla kurumunuza başvuran hasta
sayınızı, endikasyonsuz tetkik yapıp yapmadığınızı, özetle kalite ve
kalitesizlik maliyetlerinizi! Ancak, kendine ve çalışanlarına güvenen örgütler
kendilerini ölçer, karşılaştırır ve iyileştirirler.
Yukarıda yer verilen düşünceler paralelinde ülkemize döndüğümüzde
daha önceki bölümlerde yer verdiğimiz ülkemiz sağlık hizmetleri kalitesine
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 134
yönelik olarak oluşturulmuş ve izlenen herhangi bir standart mevcut
değildir. Ülkemizde sunulan her aşamadaki hizmetin kalitesi hizmet süreci
içinde yer alan işgören ve bu işgören gruplarından oluşan ekibin keyfiyetine
ve vicdanına terkedilmiş durumdadır. Ayrıca giderek yaygınlaşma eğilimi
içine giren ülkemiz kamu hastanelerinde ISO 9001 KGS belgesi alma yarışı
yakında sağlık ocakları ve diğer sağlık hizmeti üreten örgütlere doğru
kayacaktır. Daha önce yer verildiği üzre ISO 9001 KGS kalitesi (minimum
kalite) olması gereken en alt ürün / hizmet kalite düzeyinin biraz daha
gelişmiş düzeyinin tanımlanmasıdır. ISO 9001 KGS’ nin ülkemiz hastane
işletmeciliği sektörüne getirdiği bakış açısı ve dinamizmi ile bu işletmelerin
sorgulanmasındaki katkıları bir yana bu belgeyi verme temsil yetkisi olan
TSE’ nin uzun vadede ciddi anlamda sorunlar ile karşılaşabileceği bir öngörü
olarak bu kurumun dikkatine sunulur. Bu öngörüyü destekleyici bulgu yada
ek öngörüler aşağıda genel hatları ile tanımlanmaya çalışılacaktır.
• Sağlık hizmetleri tüketicileri ya da daha dar kapsamda hastane
tüketicileri toplumların en geniş tüketicileri konumundadırlar. Ülkemizde
1995 yılında 41.578.790 kişi hastanelerde ayaktan, 2.210.726 kişi ise
yatarak tedavi hizmeti satın almışlardır. Bu rakama bu esnada
yanlarında yer alan ziyaretine gelen hasta yakınları dahil edildiğinde
neredeyse ülkemiz nüfusu kadar bir rakam ortaya çıkmaktadır. Bu
rakamlar TSE’ ce belge verilen kamu ve / veya özel hastanelerde aynı
tas aynı hamam atasözümüzü bu tüketicilere hatırlattığı anda bu
kuruluşça verilen ya da verilecek herhangi bir belgenin hiçbir ayırıcı
özelliği olmadığı kanısını oluşturarak bu kurumu ciddi anlamda
inandırıcılık bağlamında sorgulanma noktasına getirecektir. Bu bağlamda
da TSE özellikle sağlık hizmetleri alanında bilgi, beceri, yetenek ve
kariyeri olan yeni işgörenleri dahil ederek bu alanda profesyonel bir ekip
oluşturarak bu işletmelerin belgelendirme ve ara denetiminde daha sıkı
takibe geçmesi kurumun sağlığı açısından ideal bir öneri olmayacaktır.
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
135
V. BÖLÜM :
HASTANE İŞLETMECİLİĞİ YÖNETİMİ
Soru 1: Hastaneleri Kim Yönetmeli?
Soru 2 : Hastanelerin örgüt yapısı ve yönetim anlayışı ne olmalı?
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 136
“Biz kazanırken, sanayileşmiş Batı kaybedecek; bu
konuda yapabileceğiniz fazla bir şey yok, çünkü
sizin başarısızlığınızın nedenleri kendi içinizde. Sizin
firmalarınız Taylor modeline göre kurulmuş. Daha
kötüsü kafalarınız da. İşçileriniz tornavidayla
çalışırken düşünme işini de amirlere bırakmanın bir
işletmeyi idare etmenin doğru yolu olduğuna
derinden inanmış durumdasınız. Size göre
yönetimin özü, amirlerin beyinlerinden çıkan
fikirleri işçilerin ellerine ulaştırmak.”
Konusuke MATSUSHITA
Giriş
Tüm çağdaş toplumlarca anayasal bir hak olarak görülüp, güvence altına
alınan sağlık ile ilgili tüm süreçleri oluşturan ve tüm sistemin odağında yer
alan hastanelerin yönetimi; oldukça karmaşık bir konu olarak karşımıza
çıkmaktadır. Dolayısıyla hastaneler, işletme ve yönetim kavramlarının
tanımlaması gerekli hale getirmektedir.
Sağlık : Dünya Sağlık Örgütünce; ölçümlenmesi oldukça karmaşık
bir tanımlama biçimi ile “bedensel, ruhsal ve sosyal iyilik hali” olarak
tanımlanmaktadır. Bu tanımlama ise insana özgü gereksinimlerden etkilenen
ve yanıt verilmesi oldukça zor bir tanımlama olarak karşımıza çıkmaktadır.
Sistem : Genel anlamda birbiri ile etkileşim de bulunan; etkileyen
ve etkilenen öğelerin toplamıdır. “Bir zincirin gücü eşittir en zayıf halkası”
şeklinde özetlenebilir.
Sağlık Sistemi : Sağlık tanımı kapsamındaki gereksinimleri içeren
oldukça karmaşık ve birbiri ile etkileşim halindeki öğeler bütünüdür. Özetle,
aşağıdaki şekille şematize edilebilir.
SAĞLIK BAKIM HİZMETLERİ SİSTEMİ
Eczacılık
Tıbbi Teknoloji
Tıbbi Malzeme
İaşe
Mühendislik
Sağlık
Sigortacılığı
Sağlık Hukuku
vb.
Hastaneler
2. Basamak Evde
Bakım
İşletmeleri
1. Basamak (Ayaktan Hizmetler) Sağlık Ocağı –
Aile Hekimliği, vb.
SİSTEMİ OLUŞTURAN
SEKTÖRLER
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
137
Şekil I: Sağlık Sistemi
Hastaneler: Sağlık tanımı kapsamı içinde yer alan tüm
örgütlenmelerin odağında yer alan işletmelerdir. Bu işletmeler aşağıdaki iki
yaklaşım ile işletilebilir.
Hayır Kurumu İşletme
Şekil II: Hastaneler ve sistem yaklaşımı
Hekimliğin gelişimine baktığımızda, başlangıçta hastanelerin olmadığı
ve hekimlerin hastalarını küçük merkezlerde kabul ederek; hastalarını
hastalarının evlerinde takip ettiklerini görürüz. Daha sonra hekimler
birleşerek hastaneleri kurmuşlar ve hasta bakımını burada sürdürmeye
başlamışlar.
Ancak günümüzde;
• Nüfus artışının yanısıra her 10 yılda ortalama yaşam süresinin 3 yıl
uzaması ve sağlık bilincinden yararlanma sıklığının artması sonucu tıbbi
uygulama ihtiyaçlarının artması,
Hastaneler
3. Basamak
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 138
• Her 4 yılda, tıp teknolojilerindeki birikimin iki kat artması ve ileri
teknoloji ürünü pahalı uygulamaların günlük işlemlerde hızla
yaygınlaşması,
• Epidemiyolojik spektrumdaki değişiklikler sonucu, akut hastalıkların
öneminin azalması ve tedavisi daha pahalı olan kronik hastalıkların
önem kazanması,
gibi nedenler hastanelerin temel işlevi olan klinik hizmetlerinin maliyetlerinin
hızla artmasına neden olmaktadır. Bu bağlamda, tüm sağlık sistemlerinde
bir yandan artan bu maliyetlerin karşılanması geniş tartışmalara neden
olmakta diğer yandan da ulusal sağlık sistemlerinde yeni arayışlar gündeme
gelmektedir.
Yukarıdaki açıklamalar bağlamında ülkemiz hastane işletmeciliği
sektörüne baktığımızda ise aşağıdaki çarpıcı sonuçlar ile karşılaşılmaktadır.
• Ülkemiz hastane işletmeciliği sektörü yatak kapasitesi olarak yaklaşık %
94’ ü kamusal otoritelerce örgütlenip yönetilen organizasyonlar olarak
karşımıza çıkmaktadırlar. Bu hastanelerimizin verimli çalışmadıkları ve
önemli hizmet kalite sorunlarını bünyelerinde taşıdıkları gerek Sağlık
Bakanlığı ile bu işletmelerde çalışan işgören gruplarınca gerekse de
akademisyenler tarafından yapılan araştırmalar ile ortaya konulmaktadır.
• Hastane müşterilerinin edilgen bir müşteri grubu olmaları yanında
çoğunlukla hizmet satın alacakları hastaneyi de direkt seçme
özgürlüğüne sahip değildirler. Dolayısıyla bu sektörde bir yandan tam
rekabet koşulları oluşmaması yanında diğer yandan da hizmet satın
alanlar müşteri olarak algılanıp; hizmet süreçleri müşteri odaklı olarak
tasarlanmamaktadır.
Yukarıda yer verilen hastane işletmeciliğimize yönelik olumsuz
tablolar daha da çoğaltılabilir. Ancak hastanelerimizde ve aynı zamanda
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
139
sağlık sistemimiz de yaşanan sorunların temelinde yatan faktör Nusret
FİŞEK’ in XX. Tıp Kongresindeki tespitlerinde olduğu söylenilebilir.
“Olanakları sınırlı olmanın acısı değil, metotsuzluğun,
prensipsizliğin, organizasyon eksikliğinin, olanaklarımızı en iyi
şekilde kullanmasını bilmeyişimizin, modern yönetimi
bilmeyişimizin, araştırma yapmayışımızın acısıdır.”
“Şurası bir gerçektir ki, hekimler yönetimin bilim olduğunu
kabul etmezler ve sağlık idaresinde görev alanlarda yönetim
bilimini öğrenmez, yönetim uzmanlarının tavsiyelerini dinlemezler,
yönetim kurullarını uygulamazlarsa hizmetlerini geliştiremezler.”
HASTANE İŞLETMECİLİĞİ VE YÖNETİM
Günümüzde hastane yöneticileri, genellikle inanılmaz karmaşıklık ve
boyutlarda bir kurumu işletir, çok büyük bir bütçenin sorumluluğunu taşır ve
yüze yakın değişik hizmet gören profesyonel, yarı profesyonel ve yardımcı
personelin uyumunu sağlamak zorundadır. Ancak bir işletme olarak
hastanelerin yönetimi söz konusu olduğunda öncelikle hastanelere özgü
özelliklerin tanımlanması bir zorunluluk haline gelmektedir.
• Hastaneler, kamusal otorite ve toplumsal baskı grupları ile
karşılıklı etkileşimde bulunan örgütlerdir. Hastanelerde sunulan
hizmetler, tüm uluslarca anayasal bir hak olarak güvence altına alınan
ve tanımlaması oldukça güç bir kavram olan sağlıkla ilgili hizmetleri
üreten işletmelerdir. Bu özellik ise hastanelerin yönetimi ve işlevlerini
daha da karmaşık hale getirmektedir.
• Hastaneler, hizmet üretim süreci en karmaşık işletmelerdir.
• Hastanelerin hizmet üretim sürecini karmaşık kılan faktörlerin en
önemlisi ise hizmet yelpazesinin karmaşıklığıdır. (Bu hizmet karması
Şekil 3’ de tanımlanmıştır.)
Ümit Şahin
kaliteofisi.com 140
TÜM SÜREÇLERİN YÖNETİMİ = TAKIM LİDERİ (LİDERLERİ) = KİM OLMALI ?
Şekil III: Hastanelerin Hizmet Karması
Hastanelerde her bir hasta için hizmet üretim süreci Şekil 3’ de yer
verilen hizmet öğelerinden bir karma oluşturularak talebe yanıt
verilmektedir. Bu durum ise birbiri ile aşırı işlevsel bağımlı hizmet
süreçlerinin sıfır hata hedefine ulaşmaya yönelik olarak bir araya
getirilmesini gerekli kılmaktadır. Dolayısıyla bu karma içinde yer alan
herhangi bir hizmet sürecinde yaşanan kalite sorunu ise ihale olarak diğer
hizmet süreçlerine yansımaktadır. Olaya dar bir kapsamda, yönetim
açısından baktığımızda temel hasta bakım hizmet ekibi yada takım üyeleri
girdi süreç ve çıktı bağlamında Şekil 4’ de tanımlanmıştır.
TEMEL HİZMETLER
(Hekimlik Hizmetleri
Hemşirelik Hizmetleri
Diyetetik Hizmetleri
Eczacılık Hizmetleri
Hastabakıcılık (yada
Yardımcı Hemşirelik)
Hizmetleri
TEMEL HİZMETLER
YARDIMCI
HİZMETLER
Biomedikal Hizmetler
Yemek Hizmetleri
Laboratuvar
Hizmetleri
(Biokimya,
Mikrobiyoloji, Patoloji,
Genetik vb.)
Sosyal Hizmetler
Ambulans Hizmetleri,
İŞLETME İŞLEVLERİ
İLE İLGİLİ
HİZMETLER
İşgören Yönetimi
Finans ve Satınalma
Halkla İlişkiler
Sosyal Pazarlama
Bilgi İşlem vb.
KALİTE YÖNETİMİ
RİSK YÖNETİMİ
İŞGÖREN YÖNETİMİ
KAYNAK YÖNETİMİ
BİRİNCİL SÜREÇLER İKİNCİL SÜREÇLER
TÜM İŞLETMELERLE
ORTAK SÜREÇLER
Hastane İşletmeciliği
kaliteofisi.com
141
Ümit Şahin
142
HASTA
HİZMET TASARIM SÜRECİ
GİRDİLER SÜREÇLER
ÇIKTILAR
HİZMET EKİBİ
TÜM HİZMET SÜREÇLERİ
Müşteri Memnuniyeti
İşgören Memnuniyeti
Kalite Göstergelerinin *
Uygunluğu
Uygunluk
Takım
Doyum
u
UYGUNSUZLUK
Hekim ›
Fonksiyonel Yöneticiler
(
Proje Yöneticisi) Klinik Şefi ›
Başhekim (
yada
Tıp Hizmetleri Yöneticisi )
Hemşire ›
=
Klinik Sorumlu Hemşiresi
(
Proje Ekip Üyesi) Hemşirelik Yöneticisi
Hastabakıcı ›
=
Klinik Sorumlu Hemşiresi
(
Proje Ekip Üyesi) Hemşirelik Yöneticisi
Diyetisyen ›
=
Diyetetik Yöneticisi
Proje Ekip Üyesi
Klinik Eczacı ›
=
Eczacılık Yöneticisi
Proje Ekip Üyesi
GERİ BİLDİRİM TAKIM
LİDERİNİN
SORGULANMA
*
Ülkemiz sağlık işletmeciliğinde en önemli sorun kalite göstergelerinin belirlenmemiş olmasıdır. Dolayısıyla ancak, çok açık bir kalite
uygunsuzluğu (
Sözgelimi yanlış enjeksiyon sonucu sakatlanma vb.) tespit edilememektedir. Bu durum ise açıkçası tüm sağlık
işgörenlerinin de işine gelmektedir.
Şekil IV: Hastanelerde Süreç Yönetimi
Hastane İşletmeciliği
143
Şekil 4 hastane işletmeciliğinde yönetim bağlamında irdelendiğinde ise
aşağıdaki tanımlamaların yapılması gerekli hale gelmektedir.
PROJE YÖNETİCİSİ; FONKSİYONEL YÖNETİM:
Hastaneler matriks yapıda örgütlerdir. Matriks organizasyon,
faaliyetlerin fonksiyon esasına göre gruplandırıldığı bir organizasyon üzerine
proje organizasyonun monte edilmesiyle ortaya çıkan bir yapıdır. Matriks
organizasyon yapısı, tarifi icabı, dikey ve yatay ilişki olmak üzere iki ayrı ilişki
üzerine kurulmuş bulunmaktadır. Dikey organizasyon yapılarında dikey ilişkiler
(Emir komuta ilişkileri) esastır, yatay ilişkiler istisnadır ve uygulaması özel
şekilde tarif edilmiştir. Örneğin bir fonksiyonel yetki uygulaması gibi. Buna
karşılık, matriks bir yapıda, hem dikey hem yatay ilişkiler aynı derecede öneme
sahiptir ve biri diğerine üstün değildir.
Fonksiyonel yönetici, işin kimler tarafından nerede (hangi projede) ve
mesleki açıdan nasıl yapılacağını, Proje Yöneticisi, neyin ne zaman ve neden
yapılacağını belirlemektedir. Dolayısıyla uzmanlık bölümleri içinde çalışan
personel bir yandan uzmanlıkları nedeniyle ilgili bölümün yöneticisine (Dikey
İlişki) bir yandan da bu uzmanlıklarını belirli bir proje de uyguladıkları için bu
projenin yöneticisine (Yatay İlişki) karşı sorumlu olacaklardır. İşte matriks
yapıyı diğerlerinden ayıran özellik budur. Bu yapıda, proje yöneticisi daha
önceki yapılarda gördüğümüz emir-komuta yetkisine değil, fakat matriks
yapının özelliği olan “Proje Yetkisi” ne (Project Authorıty) sahiptir. Ayrıca proje
yöneticisi ile uzmanlık bölümleri arasında astlık-üstlük ilişkisi yoktur. Ancak bu
yöneticilerde, projenin gerçekleşmesi için birlikte çalışmak zorundadır. Bütün
bu özellikler, aynı zamanda matriks yapının çalışmasındaki güçlükleri de ifade
etmektedir.
Ancak hastanelerde matriks yapının uygulanması farklılık
göstermektedir. Çünkü, hastanelerin hasta bakım hizmetlerinin proje
yöneticileri hekimlerdir. Dolayısıyla proje ekibinin diğer üyeleri olan eczacı,
diyetisyen ve hemşireler bir işgününde birden fazla proje yöneticisi ile ekip
Ümit Şahin
144
halinde çalışmak zorundadırlar. Dolayısıyla bu ekip üyeleri her bir proje
yöneticisinin yönetim anlayışı doğrultusunda işgörme durumu ile karşı karşıya
kalmaktadırlar. Ayrıca proje yönetiminde yatay ilişki söz konusu olması
gerekirken ülkemizde proje yöneticisi olan hekimler ekip üyelerine karşı olarak
dikey ilişkiyi de (amir-komuta) direkt kullanmaktadırlar.
Ancak günümüzün tüm çağdaş kalite yaklaşımları doğrultusunda proje
yöneticisinin en kaliteli çıktıya ulaşmasında temel yaklaşımı iyi bir takım kaptanı
olabilmesine bağlıdır.
Doktorlar kültürel ve geleneksel olarak iyi takım oyuncuları değillerdir.
Onların mesleklerinin doğası gereği, astları kendi takımlarını destekleseler de
bireysel hastalar için verilen sorumluluk önemlidir. Birçok doktor takımdaki eşit
oyuncular olarak işlerinde pek az deneyim kazanırlar. Bir takımda etkili olarak
çalışmak, bir tek oyuncu olmanın gerektirdiğinden farklı beceriler gerektirir ve
doktorların pek azı bu becerileri elde etmeyi başarır.
Olaya yukarıdaki tesbitler bağlamında baktığımızda kaliteyi temel olarak
alan proje yöneticisi konumunda hekimler ekipte yer alan tüm üyelerin bilgi,
beceri ve yeteneklerini sürece katılımını sağlayabilme becerisi
gösterebilmelidirler. Ancak yukarıdaki yaklaşımı benimsemeyen bir proje
yöneticisinin başarılı olabilmesi ülkemiz gerçekliğinde kabul görebilecek bir
yaklaşımdır. Çünkü, ülkemizde proje yöneticileri tarafından tasarlanan sağlık
hizmetinin teknik kalitesi izlenmemekte ve çoğunlukla kişilerarası ilişkiler
(emosyonel boyut) ve fiziki mekanlar ön plana çıkmaktadır.
FONKSİYONEL YÖNETİCİ:
Hastanelerde yaşanan yada hastaneleri en karmaşık kılan faktörlerin
başında ise yukarıda tanımlanmasına yer verdiğimiz fonksiyonel yöneticilerin
çabalarının örgütlenmesi ve bu örgüt yapısının ise çağdaş yönetim anlayışının
gerektirdiği öngörüler ile tüm işgörenlerin çabalarının aynı hedefe kanalize
edilmesi sorunundan kaynaklanmaktadır. Şekil 3’ te tanımlanan süreçlere geri
Hastane İşletmeciliği
145
dönersek orta ölçekli bir hastanede temel hizmet süreçlerinde karşılaşılan
fonksiyonel yönetici sayısı genel olarak Başhekim, Başhemşire, Başeczacı,
Başdiyetisyen olmak üzere 4’ dür. Bu yapı Şekil 5’ te sunulmuştur.
Organizasyon yapısına baktığımızda ise genel olarak fonksiyonel yönetici sayısı
ise en az 10 civarındadır. Özellikle burada altı çizili olarak vurgulanması
gereken bu fonksiyonel yöneticilerin genel olarak (özel olarak da ülkemize
özgü bir durum olarak) bu fonksiyonel yöneticilerin herhangi bir şekilde
yönetim eğitimi ve dolayısıyla da teorik bilgi ile desteklenmiş yönetim bilgi,
beceri yeteneklere sahip olmalarıdır. Bu durum daha
TEMEL SÜREÇ YÖNETİMİ
Şekil V: Hastanelerde Temel Süreç Yönetimi
BAŞHEKİM
BAŞHEMŞİRE
BAŞ DİYETİSYEN
BAŞ ECZACI
Hekimler (Proje Yöneticisi)
Hemşireler (Yardımcı
Hemşire ve Hastabakıcılar)
Diyetisyenler
Eczacılar
Fonksiyonel Yönetici Proje Ekibi
Ümit Şahin
146
önceki bölümlerde Nusret FİŞEK tarafından vurgulanan bir gerçek olarak
karşımıza çıkmakta ve aynı zamanda da çıplak gözle bile sektörün % 94’ üne
sahip kamu hastanelerine yönelik olarak yayınlanan Sağlık Bakanlığının
istatistik verilerinden yararlanılarak tespit edilebilmektedir. Bu durum gelişmiş
sağlık sistemlerinde ise hastanelerin fonksiyonel yöneticilerinin iş gerekleri
arasıra yönetim becerileri ile ilgili eğitim koşulları konulmasına neden
olmaktadır.
Bu nedenle sözgelimi eczacılık hizmetleri ile ilgili olarak sosyal eczacılık
kavramı bu paralelde bir kavram olarak karşımıza çıkmaktadır.
İŞLETME GENEL YÖNETİCİLİĞİ
En karmaşık hizmet karma ve süreçlerine sahip işletmeler olarak
hastaneler aynı zamanda ağırlıklı olarak teknik yönünün değerlendirmesi
uzmanlık gerektiren süreçleri yöneten orta kademe (proje ve fonksiyonel)
yöneticiler tarafından yönetilen işletmelerdir. Hastanelerin bu örgütsel yapı
özellikleri aynı zamanda bu işletmelerde üst kademe yönetiminde
kim ve / veya kimler görev almalıdır? sorusunu oldukça önemli bir soru
olarak gündeme getirmektedir. Özellikle hastanelerde sunulan direkt hasta
bakım hizmetlerinin tüm süreçlerinde temel yönlendirici olarak yer alan
hekimlerin hastane yönetimi ve kendi konumlarına yönelik yargılar bu soruyu
gündeme getirmektedir. Ancak burada vurgulanması gereken en önemli konu
oldukça karmaşık fonksiyonel yönetici karmasına sahip hastanelerin en üst
yönetiminde yer alacak yöneticinin, kim olduğu ya da kim olacağı sorusundan
ziyade; yönetim yaklaşımı ve bu yaklaşımı sergileyebileceği örgütsel yapının ne
olması gerektiği önem kazanmaktadır. Bu soru aşağıda yanıtlanmaya
çalışılmıştır.
HASTANE YÖNETİCİLİĞİ: EKİP YAKLAŞIMI VE EKİP LİDERLİĞİ
Hastanelerde sunulan hizmetlerin temel özelliği, hizmet süreçlerinin her
müşterinin beklenti ve gereksinimleri paralelinde tasarlanarak; aşırı işlevsel
bağımlılık gösteren ünite ve / veya üniteler ile bu ünitelerin çeşitli
Hastane İşletmeciliği
147
mesleklerdeki işgörenlerinin işbirliği ile sunulmasıdır. Dolayısıyla herhangi bir
müşteriye sunulan hizmetin performans göstergelerinin yüksekliği ekip
üyelerinin birarada işgörme istek ve / veya hastaya odaklanma düzeylerine
bağlıdır. Dolayısıyla ekip üyeleri arasındaki ikna edici iletişim sürecinin
sağlanması önem kazanmaktadır. Bu sürecin tasarlanması ise proje yöneticileri
ile fonksiyonel yöneticilerin çağdaş yönetim öngörüleri doğrultusunda yönetim
yaklaşımları sunmalarına bağlıdır.
1970’ li yıllara kadar yönetim işi, denetim yönelimli bir çerçevede
niteleniyordu. Yöneticiler, kendi çalışmalarının başlıca odak noktasını
(planlama, organize etme ve koordinasyon sağlama aşamalarının
tamamlanmasından sonra) çalışma sürecini denetlemek olarak saptayan bir
anlayışa göre yetişmişlerdir. Dolayısıyla başvurdukları yöntemler de çalışanların
faaliyetlerine denetlemeyi öngörüyordu. Bu yönetim tarzında, başarı,
belirlenmiş olan bir kişinin denetim (feedback) süreçlerini geliştirmesi şeklinde
somutlaşıyor ve sonuçlara korkudan dolayı ulaşılıyordu. Bu yönetim tarzı
doğası gereği talimatçıydı.
YÖNETİM MODELLERİ
1970’ler
Denetim
1980’ ler
Liderlik
1990’ lar
Mentörlük
“Senin
çalışmalarını
denetlemeliyim”
“Sana nasıl
yapılacağını
göstereyim”
“Senin ilerlemene
nasıl yardımcı
olabilirim”
Şekil VI: Yönetim Modelleri
1980’ li yıllarda denetim yönelimli yönetim düşüncesinin yerine liderlik
modeli almıştı: 1980’ li yıllarda çıkan yöneticilere, etkin yönetimin teknik
becerilerinin, yönetim becerilerinin ve liderlik becerilerinin bir bileşimden
meydana geldiği öğretilmektedir. Bize de etkin yöneticilerin, çalışanların daha
yüksek başarı ve performans düzeylerine çıkarabilecekleri öğretilmişti. Daha
etkin hale gelmek isteyen bilinçli yöneticiler, kişiler arası becerileri geliştirme,
Ümit Şahin
148
iletişim becerileri ve müzakere yürütme yeteneği üzerinde duruyorlardı. Liderlik
modelindeki başarılı yöneticiler, başkalarını ikna ederek, güven ve kararlılık
aşılayarak ve bir problem çözücü işlevi görerek sonuçlara ulaşabilen
yöneticilerdi. Mentörlük modeli ise pek çok kişi tarafından, özellikle de Senge
tarafından destekleyici yönetim modeli şeklinde nitelenmektedir.
Yukarıda yönetim modelleri sunulmuştur. Ülkemiz hastane işletmeciliği
sektörüne baktığımızda ise sektör % 94 oranında kar amaçsız kamu
hastanelerinden oluşmakta ve örgüt yapıları ise Cumhuriyetimiz kuruluş
yıllarında çıkarılan kanunların yönlendirici hükümleri paralelinde
oluşturulmaktadır. Ülkemiz kamu hastanelerinin yönetim modelinin 1970’ li
yıllardaki “denetim” yaklaşımına denk düştüğü söylenebilir. Ancak denetim
anlayışlı bu yönetim yaklaşımında bile denetim işlevi istendik performansta
yerine getirilememektedir. Aşağıda çarpıcı sonuçlar içermesi nedeniyle bir
araştırma sonucu sunulmuştur.
• Hastanelerin genel olarak, bir “işletme” biçiminde görülmediği açıktır.
Dolayısıyla, özellikle kontrol teknikleri yeterince bilinmemekte ve bunlardan
yararlanma oranı da düşük kalmaktadır.
• Kontrol tekniklerinin kullanılabilmesi için verilerin yeterli ve güvenilir olması,
kayıtların doğru tutulması ve ölçülecek ve izlenecek faaliyetlerle ilgili
olmaları gerekirken, tutulan kayıtların daha çok standart istatistiklerin
oluşturulmasına yaradıkları görülmektedir. Bu açılardan özel ve kamu
hastaneleri arasında fark bulunmadığı da söylenebilir. Esasında bu husus,
araştırmada varılan en çarpıcı ve ağırlıklı sonuçtur.
• Öte yandan, hastanelerin “bilimsel” dolayısıyla, “işletmecilik ilkelerine”
göre yönetilmedikleri de dikkati çekmektedir. Nitekim, birbiriyle bağlantılı
sorulara verilen cevaplar arasındaki tutarsızlıklar da cevaplayıcıların
işletmecilik formasyonuna yeterince sahip olmadıklarının ve buna bağlı
olarak işletme ile ilgili konulara vakıf bulunmadıklarının bir göstergesidir.
Hastane İşletmeciliği
149
Yukarıda çarpıcı sonuçlara ilave olarak ülkemiz üniversite hastanelerinin örgüt
yapıları incelendiğinde ise daha da çarpıcı sonuçlar ortaya çıkmaktadır.
Ülkemiz üniversite hastanelerinin örgütsel yapıları tüm bilimsel yönetim
öngörüleri dışında anlaşılması güç ve güç olduğu kadar da en zor bulmacayı
çözmekten daha karmaşık bir yapıdadır. Burada vurgulanabilecek en çarpıcı
sonuç; oldukça yüksek puanlarla işletme fakültelerine öğrenci alan bu
üniversitelerimizin bir taraftan tüm çağdaş işletmecilik ve yöneticilik bilgi
birikimi ve yaklaşımlarını öğrencilerine ders olarak aktarırken diğer taraftan da
kendi yönetimlerindeki hastaneleri 1970’ lerin yönetim anlayışlarının gerisinde
bir yönetim anlayışı ile yönetilmelerine nasıl tahammül gösterebildikleridir.
SONUÇ:
Günümüzün en karmaşık işletmeleri konumundaki hastanelerde
sunulan hizmetler, bir yandan tüm çağdaş toplumlarca bireylerine doğuştan
elde edilen bir hak olması yanında diğer yandan da o ülkenin gelişmişlik ve
kalkınma düzeyinin tanımlanmasında da kullanılan bir ölçüt konumundadır.
Bu öngörü doğrultusunda geriye dönüp ülkemiz hastane işletmeciliği sektörüne
baktığımızda ise aşağıdaki tablo ile karşılaşılmaktadır.
• Ülkemizde hastane işletmeciliği sektörü Cumhuriyetimiz kuruluşunda
çıkarılan yasal mevzuat paralelinde organize edilip yönetilen kamu
hastanelerden oluşmakta ve bu hastanelerde ise her platformda dile
getirilen kalite ve verimlilik sorunları dile getirilmektedir.
• Ülkemiz kamu hastaneleri bir yandan müşterileri konumundaki hastalarına
sunulan hizmeti değerlendirme konusundaki güçlüklerini diğer yandan da
objektif kriterlerle belirlenmiş performanslarını değerlendirebileceği bir yapı
olmaması nedeniyle de şifa kapıları yerine zulüm kapıları konumuna
gelmektedirler.
Yukarıda yer verdiğimiz en çarpıcı iki tespitin (ki bu tespitler
çoğaltılabilir) merceğinde aşağıdaki soru gündeme gelmektedir.
Ümit Şahin
150
Hastaneleri kimin yönettiğimi önemli?
Hastanelerin Örgüt Yapıları ve Yönetim Anlayışları mı?
Bu iki sorudan hangisinin sorulması gerektiği ise tedavi için önem
kazanmaktadır. Bu bağlamda 1.sorunun sorulması yanlış teşhis, 2.sorunun
sorulması ise hastanın tedavisi için önemli bir adım olacaktır. Bu sorunun yanıtı
ise ülkemizde 1990’ lı yıllarla birlikte tartışılması moda olan ISO 9000 KGS 4.1.
Yönetim Sorumluluğu ve Toplam Kalite yaklaşımı (Toplam Yönetim Kalitesi) nın
öngördüğü ve daha önceki bölümde ortaya koymaya çalıştığımız ekip yaklaşımı
ve mentörlük yönetim modeli ile yanıtlanabilir.
Hastane İşletmeciliği
151
KAYNAKÇA
AKTÜN,Hale :“Toplam Kalite Yönetimine Geçişte DEMİNG
Felsefesinin İrdelenmesi”, Modern Hastane
Yönetimi, C. 2, S. 8, Kasım-1998
ALDEMİR, Ceyhan :“Örgütsel Etkinlik”, Verimlilik Dergisi, C. 12,
S.4, 1993.
ALPUGAN, Oktay :“Hastane Yönetimim ve Ekonomik İlkeler”, Ege
Üni. İşl. Fak. Derg., Y: 1, S. 1-2, Ekim-1981.
ALPUGAN, Oktay :“Hastanelerde Verimlilik Sorunu”, I.Verimlilik
Kongresi, Ankara: MPM. Yayın No: 454.
ATEŞ,Metin :“Sağlık Örgütlenmesinde Yönetimin Merkezcilik
Derecesi Açısından Türkiye’deki Durum”, Modern
Hastane Yönetimi, C. 2, S. 4, Mayıs-1998.
AYTİMUR,Selçuk :Kalite Sistem Dökümantasyonu, Ankara:
Kalder Yayın No: 14, 1997.
BAŞ, İ. Melih ve
ARTAR, Ayhan :İşletmelerde :Verimlilik Denetimim: Ölçme
ve Değerlendirme Modelleri, Ankara: MPM
Yayın No: 435, 1991.
BAYRAK,Ece :“Klinik Laboratuvarlarda Kalite”, Modern
Hastane Yönetimi Dergisi, C. 2, S. 7, Ekim-
1998.
Ümit Şahin
152
BERBEROĞLU, Güneş :“Örgüt Kültürü ve Yönetsel Etkinliğe Katkısı”,
Anadolu Üniversitesi İ.İ.B.F. Derg., C. VIII,
S, 1-2, 1990.
BİLALOĞLU,Eriş :“Kurum Örnekleri: Ankara Üniversitesi Tıp
Fakültesi”, Toplum ve Hekim, C. 10, S. 69-70,
S. 75, 1995.
BOZDEMİR, Nafiz ve
SAATÇİ, Esra : Aile Hekimliği Ders Notları, Adana:
Çukurova Üniversitesi Tıp Fakültesi, Yayın No: 33,
1997, S.10
BOZKURT, Rıdvan :“Hizmet Endüstrilerinde Kalite”, Verimlilik
Dergisi, Toplam Kalite Özel Sayı, 1995.
BOZKURT, Rıdvan ve
ODAMAN,Aynur :ISO 9000 Kalite Güvence Sistemleri,
Ankara: MPM Yayın No: 549, 1997.
CALDWELL,Chip :Sağlık Kuruluşlarında Stratejik Yönetim
(Çev. Osman AKINHAY), İstanbul: Sistem
Yayıncılık No: 184, 1998.
CEMALCILAR, İlhan ve diğ. :İşletmecilik Bilgisi, Eskişehir: İşitme Özürlü
Çocuklar Eğitim ve Araştırma Vakfı Yayın No: 3,
1993.
Hastane İşletmeciliği
153
ÇATALCA,Hasan :“Türkiye’deki Özel Ve Kamu Hastanelerinde
İstatistik Kullanımına İlişkin Karşılaştırmalı Bir
Araştırma”, Modern Hastane Yönetimi
Dergisi, C. 2, S. 4, Mayıs-1998.
ÇORUH, Mithat (Ed.) :Sağlık Sektöründe Toplam Kalite
Yönetiminin Yeri, Ankara: Haberal Eğitim Vakfı
Yayını, 1995.
ÇORUH, Mithat (Ed.) :Sağlık Hizmetlerinde Toplam Kalite
Yönetimi ve Performans Ölçümü, Ankara:
Haberal Eğitim Vakfı Yayını, 1997.
ÇORUH, Mithat (Ed.) :1.Basamak Sağlık Hizmetlerinde Toplam
Kalite Yönetimi, Ankara: Haberal Eğitim Vakfı
Yayını, 1996.
ÇORUH, Mithat (Ed.) :Sağlık Yönetiminde Devamlı Kalite
İyileştirme, Ankara: Haberal Eğitim Vakfı Yayını,
1998.
ÇORUH, Mithat :“Toplam Kalite Yönetimine Nasıl Geçilebilir”,
Modern Hastane Yönetimi Dergisi, S. 3,
Kasım-1997.
ÇORUH, Mithat :“1.Basamak Sağlık Hizmetlerinde Kalite
Yönetimi” İçinde; a.y. (der.), 1.Basamak Sağlık
Hizmetlerinde TKY’ i Sempozyumu, Ankara,
1996.
ALOĞLU, Ersen; DİNÇER,
Ümit Şahin
154
Tevfik ve ŞAHİN, İsmet :“Yatış Süresine ve Varyansına Etki Eden
Faktörlerin Kontrol Edilebilirliği” , Hacettepe
Sağlık İdaresi Dergisi, C. III, S. 1, 1995.
DONABEDIAN, Avadenis :“Kalite Güvencesi”, Hacettepe Sağlık İdaresi
Dergisi , C.1, S.1, Kış-1992.
DONABEDIAN, Avadis :“Bakım Kalitesi ve Maliyeti Konularında Mesleki
Sorumluluk”, Hacettepe Üniversitesi Sağlık
İdaresi Derg. , C. 2, 1993.
EREFE,İnci :“Sağlık Hizmetlerinde Standart ve Kalitenin
Önemi”, İçinde: a.y. (der.), Kalite Maliyet ve
Hemşirelik Sempozyumu, İzmir: 1994
ERSOY, Korkut ve
KAVUNCUBAŞI, Şahin :“Hastane Yönetimi ve Halkla İlişkiler”, Amme
İdaresi Dergisi, C. V, S. 2 Haziran, 1971.
HARDSON T.W. ve diğerleri :Mükemmele Ulaşmanın Yolları, İstanbul:
İpek Kağıt San. ve Tic. A.Ş. Yayını, 1997.
HASSAN,William E. :Hastane Eczacılığı, (Çev. BÜYÜKBİNGÖL,
Erdem ve Diğ.), Ankara: Ankara Üniversitesi
Basımevi, 1985.
KALKAY, M. Nuri :Çağdaş Hekimliğin Sorunları, İstanbul: Tıbbi
Kitaplar Dağıtım Servisi, 1981.
KARAGÖZ,İrfan :Tıbbi Teknoloji Yönetimi, Ankara: Haberal
Eğitim Vakfı Yayını, 1998.
Hastane İşletmeciliği
155
KARAHAN,Ömer :“Hastanelerde Finans ve Kontrat Yönetimi”,
Modern Hastane Yönetimi, S. 3, Kasım-1997
KAVRAKOĞLU,İbrahim :Değişim ve Yaratıcılık, Ankara: Kalder
Rekabetçi Yönetim Dizisi No: 4, 1997.
KAVRAKOĞLU,İbrahim :Kalite, Ankara: Kalder Rekabetçi Yönetim Dizisi
No: 1, 1996.
KAVRAKOĞLU,İbrahim ve
BALKIR,Melike :ISO 9000 Deneyimi, Ankara: Kalder Yayın No:
11, 1996.
KAVUNCUBAŞI, Şahin ve
Ersoy, KORKUT :“Hastanelerde Teknik Verimlilik Ölçümü”, Amme
İdaresi Dergisi, C. 28, S. 3, Eylül-1995.
KAYA, Sıdıka :“Hastanelerde Örgütsel Çatışmanın Nedenleri”,
Hacettepe Üniversitesi Sağlık İdaresi
Dergisi, C. 1, S. 1, Kış-1992.
KAYA, Sıdıka ve
AKGÜN,Ahmet :“Hacettepe Üniversitesi Uygulama Hastanesinde
Personel Devri”, Hacettepe Sağlık İdaresi
Dergisi, C. 1, S. 1, 1992
Ümit Şahin
156
KISAER, Hülya :“Hastanelerde Maliyet-Etkinlik ve Performans
Analizi”, İçinde: 1.Verimlilik Kongresi, Ankara:
MPM Yayın No: 454, 1991.
KİYMİR, Bülent : “Hastane Yönetiminde Toplam Kalite
Modeli” Sağlık Yönetiminde Toplam Kalite
İyileştirme Sempozyumu-Bildiriler, Ed.
Mithat ÇORUH, Ankara: Haberal Eğitim Vakfı
Yayını, 1997, s.178
KOÇEL, Tamer :İşletme Yöneticiliği, 4. B., İstanbul: Beta
Basım Yayım Dağıtım A.Ş., 1993.
KOÇEL, Tamer :İşletme Yöneticiliği, İstanbul: İstanbul
Üniversitesi Yayın No: 2998, 1982, S.180-187
MENDERES, Münevver :Hastanelerde Maliyet Muhasebesi ve Mali
Analiz, Eskişehir: A.Ü. Yayın No: 812, A.Ö.F.
Yayın No: 42, Ekim-1994.
MENDERES, Münevver :“Sağlık Kurumlarında Muhasebenin Önemi”,
Hacettepe Sağlık İdaresi Dergisi, C. 1, S. 1,
1992.
MENDERES, Münevver ve
ERSOY, Korkut :“Genel Sistem Kuramı ve Sağlık Sistemi”,
Hacettepe Üniversitesi Sağlık İdaresi
Dergisi, C. 11. 1993.
Hastane İşletmeciliği
157
MERGEN,Erhan :“Toplam Kalite Yönetimi”, Eskişehir Anadolu
Üniversitesi İ.İ.B.F. Dergisi, C. XI, 3.1-2,
1993.
KALKAY,Nuri :Çağdaş Hekimliğin Sorunları, İstanbul: Tıbbi
Kitaplar Dağıtım Servisi, S. 93, 1981.
ODACIOĞLU,Yaşar ve
ŞAHİN,Ümit :“Hastane İşletmeciliğinde Kalite Kavramı, TKY ve
ISO-EN-TSE 9001 KGS Bağlamlarında Halkla
İlişkilerin Önemi”, Medikal Teknik, S. 142,
Mayıs-1998
ODABAŞI,Yavuz :Sağlık Hizmetleri Pazarlaması, Eskişehir:
Anadolu Üniversitesi Yayın No: 799, S. 28, 1994.
ÖNDER,Murat :“Toplam Kalite Yönetimi”, Türk İdare Dergisi,
S.416, Eylül-1997.
ÖZALP, Sinan :Hastanelerde Kalite Sağlama Sistemleri,
Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Hastane ve Sağlık Kurumları Yönetimi,
Ders Notları, 1996.
ÖZGEN, Hacer :“Sağlık Bakım Hizmetlerinde Kalite Nedir? Hasta
Tatmin Boyutuyla İlgili Bir Değerlendirme”,
Toplum ve Hekim Dergisi, C. 10, S. 69-70,
Eylül-Aralık, 1995.
Ümit Şahin
158
ÖZKUL,A. Ekrem :Sağlık Sistemleri Planlama ve Kontrolü,
Eskişehir: A.Ü. Yayın No: 819: A.Ö.F. Yayın No:
429, Ekim 1994.
PEŞKİRCİOĞLU,Nurettin :“Toplam Kalite Yönetimi ve Katılımcılık”,
Verimlilik Dergisi, Toplam Kalite Özel Sayı,
1995.
SALGAR,Kürşat ve
SUR,Haydar :“Hastane Acil Birimleri Örgütlenmesinde Dikkat
Edilmesi Gerekenler”, Modern Hastane
Yönetimi Dergisi, C. 2, S. 7, Ekim-1998.
SÖNMEZ,Işık :“Akılcı İlaç Kullanım” Sağlıkta Strateji
(1997/13), S.11.
SÜRÜCÜ,Aysel
ÜNLÜOĞLU,İlhami ve
ŞAHİN,Ümit :“Hastane İşletmeciliğinde Eczane Hizmetlerinin
Önemi”, Medikal Teknik, S. 144, Temmuz-
1998.
ŞAHİN ,Ümit :Hastane İletmeciliğinde Verimlilik
Yönünden Halkla İlişkilerin Önemi ve
Osmangazi Üniversitesi Eğitim, Uygulama
ve Araştırma Hastanesinin Örgüt Yapısı
İçinde Halkla İlişkilerin Yeri; (Yayınlanmamış
Yüksek Lisans Tezi) Eskişehir: Anadolu
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, S. 5, 1998.
Hastane İşletmeciliği
159
ŞAHİN ,Ümit :“Ülkemiz Hastanelerinde Kalite Yönetimi Niçin
Önemli?”, Modern Hastane Yönetimi, C. 2, S.
8, Kasım-1998.
ŞAHİN ,Ümit :“Hastane İşletmeciliğinde Örgütsel Performans
Göstergelerini Arttırıcı Bir Uygulama Olarak Halkla
İlişkilerin Önemi”, Medikal Teknik, S. 139,
Şubat-1998.
SEÇİM,Hikmet :Hastane Yönetimi ve Organizasyonu,
İstanbul: İşletme Fakültesi Yayın No: 252, 1991,
S.23-24
SEÇİM,Hikmet :Hastane Yönetimi ve Organizasyonu,
Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayın No: 130,
S.18, 1995.
SEÇİM,Hikmet :Hastanelerde Halkla İlişkiler, Eskişehir:
Anadolu Üniversitesi Yayın No: 765, 1994
SEÇİM,Hikmet :Hastane Yönetimi ve Organizasyonu.
Türkiye’de Hastanelerin Organizasyonu
İçin Bir Model Önerisi, İstanbul: İşletme
Fakültesi Yayın No: 252: İşletme İktisadi
Enstitüsü Yayın No: 145, 1991.
SEÇİM,Hikmet :“Hastanelerde Verimlilik Arttırma Yöntemleri (İş
Ölçümüne Dayalı Kadrolama)”, Verimlilik
Dergisi, C. 17, S. 1,1988.
Ümit Şahin
160
SEÇİM,Hikmet :“Hastanelerde Verimlilik Yükseltici Uygulamalar:
Eşdeğer Ucuz İlaç Uygulaması”, Eskişehir
Anadolu Üniversitesi İktisadi ve İdari
Bilimler Fakültesi Dergisi, C. IX, S. 1-2, 1991.
SEÇİM,Hikmet :Hastane İşletmeciliği (Seçme Yazılar),
Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayın No: 845,
1995
SEÇİM,Hikmet ve
BERBEROĞLU, Güneş :“Yönetim ve Organizasyonda Rol Kavramı”,
Eskişehir Anadolu Üniversitesi İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, C. V, S. 2,
1987.
SEÇİM,Hikmet ve
PEKELMAN, Talat :“Hastanelerde Verimlilik Yükseltici Uygulamalar:
Biyomedikal Mühendislik Hizmetleri”, İçinde:
Hikmet SEÇİM (der.), Hastane İletmeciliği
(Seçme Yazılar), Eskişehir: A.Ü. Yayın No: 845,
A.Ö.F. Yayın No: 449, 1985.
SIMPSON Jenny, :“Doktorlar ve Yönetim Sıkıntı Nedeni?” Toplum
ve Hekim, C.12, S.80, Temmuz-Ağustos 1997,
S.68-69
SMİTH,Brian Abel :“Genel Sağlık Sigortalı Uluslararası
Deneyiminden Çıkarılan Dersler”, Hacettepe
Sağlık İdaresi Dergisi, C. 2, S. 11, 1993
Ken BLANCHARD, J.P. CARLOS, A. RONDOLPH, Yetki devri, Çev. Gülümser
DOKUTAN, Epsilon Yayıncılık Hiz. Tic. San. Ltd. Şti., 1996
Hastane İşletmeciliği
161
............................ Hastanelerde Standartları Oluşturmanın Hastaneler, Sağlık
Personeli ve Kullanıcı Olan Hastalar Açısından
Olumlu ve Olumsuz Yanları İle Ülkemizde Bir
Akreditasyon Kurumunun Yararları-Forum,
Modern Hastane Yönetimi, C. 2, S. 8, Kasım-
1998
TSE Kalite Güvence Yönetimi: Eğitim Kitabı, Ankara: 1995
Belgelerle ISO 9000 :Atilla BARIAÇIK (der.) Eskişehir: Bilim Teknik
Yayınevi, 1995.
Yataklı Tedavi Kurumları İşletme Yönetmeliği, Ankara: SSYB Tedavi
Hizmetleri Genel Müdürlüğü Yayın No: 499,1983.
1.Ulusal Sağlık Kuruluşları ve Hastane Yönetimi Sempozyumu, İzmir:
Dokuz Eylül Üniversitesi Rektörlük Matbaası, 1995
Kamu Sağlık Kurumlarının İşletme Sorunları, Çalışma Grupları
Raporları, Ankara: SB Yayınları, 1992.
Ulusal Sağlık Politikası, Ankara: SB. Sağlık Proje Genel Koordinatörlüğü
Yayınları, 1993.
Yataklı Tedavi Kurumları İstatistik Yıllığı-1994, Ankara: 5. B. Yayın No:
566, 1995.
Yataklı Tedavi Kurumları İstatistik Yıllığı-1995, Ankara: SB Tedavi
Hizmetleri Genel Müdürlüğü Yayın No: 580, 1996.
ÇÖZÜM ORTAĞINIZ
Ümit Şahin
162
SAĞLIK KURUMLARI İÇİN GÜNLÜK VE/VEYA HAFTALIK EĞİTİMLER
SAĞLIK KURUMLARI İÇİN ISO 9001.2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMLERİ
DANIŞMANLIK HİZMETLERİ
20 Yüzyılda 4 büyüme sektörü sırasıyla şöyledir.Hükümet,sağlık,eğitim ve boş
zamanlar.Bunların hepsi de gelişmiş bir ekonominin hatta en kapitalist olanının bile ,yarısından
fazlasını oluştururlar.Bunlar ,serbest piyasada değildirler,ekonomistlerin arz ve talep kurallarına
göre işlemezler,kendilerine özgü fiyat duyarlılıkları yoktur.Bunlar gelecek on yılda mutlaka çok
büyük değişiklere uğrayacaklardır.(DRUCKER,1999)
SAĞLIK KURUMLARI İÇİN GÜNLÜK VE/VEYA HAFTALIK EĞİTİMLER
ISO 9001.2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMİ TEMEL EĞİTİMİ:
3 günlük ve toplam 24 saatten oluşan bu eğitim paketi ile ISO 9001.2000 Kalite
Yönetim sistemi çalışmalarını yürütecek 30 kişilik gruba standardın hastanelere
nasıl uyarlanacağı konusunda bilgi ve benzer kurumlardaki uygulama tecrübeleri
örnek dokümanlarla desteklenerek anlatılacaktır.Ayrıca bu eğitimi alan kuruma 6
ay süre ile Internet ağı üzerinden ücretsiz online danışmanlık hizmeti ücretsiz
olarak verilecektir.
Eğitim bedeli:3.000.000.000 +KDV
ISO 9001.1994 VERSİYONUNDAN ISO 9001.2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMİNE
GEÇİŞ EĞİTİMİ:
3 günlük ve toplam 24 saatten oluşan bu eğitim ile 1994 versiyonuna sahip
hastanenin sistemini ISO 9001.2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMİ’NE adapte
edebilmesi için neler yapması gerekeceği sorusu yanıtlanacaktır.Kurum tarafından
belirlenen mekanda ve yine kurum yönetimi tarafından belirlenecek 30 kişilik
personel grubuna inter aktif eğitim yöntemi ile sunulacaktır.! Gün teorik ve iki gün
1994 versiyonu yapısının analizi ve 2000 versiyonuna nasıl geçilecek sorusuna
cevap verecek pratik uygulamalar anlatılacaktır.Ayrıca bu eğitimi alan kuruma 6 ay
süre ile Internet ağı üzerinden ücretsiz online danışmanlık hizmeti ücretsiz olarak
verilecektir.
EĞİTİM BEDELİ:3.000.000.000 +KDV
DİĞER EĞİTİM PROĞRAMLARININ BAŞLIK VE SÜRELERİ:
SAĞLIK KURULUŞLARINDA ENDÜSTRİ PSİKOLOJİSİ (PROPLEM ÇÖZME,ÇATIŞMA
YÖNETİMİ,HASTA VE YAKINLARI İLE İLETİŞİM,PERSONEL ARASI İLETİŞİM,TAKIM
ÇALIŞMASI,LİDERLİK)
ISO 9001:2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMİ KURULUŞ İÇİ KALİTE TETKİKÇİ
EĞİTİMİ (2 GÜN 16 SAAT)
Hastane İşletmeciliği
163
Bu eğitimlerin günlük bedeli 1.250.000.000 TL’dir
SAĞLIK KURUMLARI YÖNETİMİ:KALİTE VE ISO 9000 CD'Sİ
YAZARIN HASTANE YÖNETİMİ VE KALİTE KONULARINDA ÇEŞİTLİ DERGİ-
GAZETELERDE YAYINLANMIŞ,MAKALELLERİ, ÇEŞİTLİ SEMPOZYUMDA SUNULMUŞ
BİLDİRİLER ISO 9000 İLETİŞİM PROPLEM ÇÖZME KURULUŞ İÇİ KALİTE TETKİKİ
GİBİ KONULARDA HAZIRLANMIŞ 10 ADET POWER POİNT SUNUSU NA YER
VERİLMİŞTİR
BU CD DE YER ALAN BİLGİ VE ÖRNEKLERLE İLE HERHANGİ BİR
SAĞLIK KURUMU ÇOK RAHAT BİR ŞEKİLDE 1994 VERSİYONUNDAN
2000 VERSİYONUNA GEÇİŞ YAPABİLİR VEYA 1994 VERSİYONUNA SAHİP DEĞİL
İSE DİREKT 2000 VERSİYONUNA UYGUN BİR KALİTE YÖNETİM SİSTEMİNİ
KURABİLİR
örnek kalite el kitabı,örnek prosedürler,TALİMATLAR,İŞ AKIŞ ŞEMALARI,PROSES
İLİŞKİLERİ ŞEMASI,PROSES PERFORMANS GÖSTERGE TAKİP FORM VE
RAPORLARI
CD:FİYATI:60.000.000+KDV
SAĞLIK KURUMLARI İÇİN ISO 9001.2000 KALİTE YÖNETİM SİSTEMLERİ
DANIŞMANLIK HİZMETLERİ :
SAĞLIK SEKTÖRÜNDE GEREK 1994 VERSİYONU GEREKSEDE 2000 VERSİYONU
KURULUŞ DENEYİMİNE SAHİP UZMANLARIMIZ İLE ETÜT , ISO 9001:2000 KALİTE
YÖNETİM SİSTEMİNİN ETKİN KURULUMU İÇİN EN GÜVENİLİR DANIŞMANLIK
HİZMETLERİNİ SUNMAK MİSYONU İLE SİZLERE MERHABA
DEMEKTEDİR.GARANTİMİZ REFARANS LİSTEMİZDE SUNULAN KURUMLARDIR.
EĞİTİCİLER .
Ü M İ T Ş A H İ N (Seminer Koordinatörü ve Eğitimcisi)
1965 yılında Samsun KAVAK’ da doğdu. İlk orta ve lise eğitimini aynı ile bağlı Havza ilçesinde
tamamladı. 1983 yılında Hacettepe Üniversitesi Sağlık İdaresi Yüksekokuluna kayıt yaptırarak
1987 yılında mezun oldu.1997 yılında Anadolu Üniversitesi Hastane Ve Sağlık Kuruluşları
Yönetimi Yüksek Lisans Programını tamamladı.
Osmangazi Üniversitesi:Hastane Müdür Yardımcısı (1997-1998),Bütçe Plan Ve İdari İşler
Müdürlüğü (1998-2000),Kalite Bölüm Sorumlusu (1997-1999).Hastane ISO 9001:1994
Belgesini alan ikinci üniversite ve 3.kamu hastanesi olmuştur.
Eskişehir Doğumevi Hastanesi: ISO 9001:2000 Danışmanlığı ( Ekim 1999 – Mart
2000),Hastane ülkemizde bu belgeyi alan 2. sağlık Bakanlığı Hastanesi olmuştur.
SSK Tavşanlı ve İzmit Bölge Hastaneleri: (Mayıs 2002-haziran 2003 ) ISO
9001:2000 Kalite Yönetim Sistemi danışmanlığı.SSK Tavşanlı Hastanesi TSE dışındaki
belgelendirme kuruluşlarından belge alabilen ilk kamu kurumu ve ilk kamu hastanesi olmuştur
Eskişehir Devlet Hastanesi: (Mayıs 2002- ) ISO 9001:2000 Kalite Yönetim
Sistemi danışmanlığı
Kütahya Devlet Hastanesi,Kütahya Sağlık Müdürlüğü Ve Tavşanlı Devlet
Hastaneleri: (Temmuz 2002- ) ISO 9001:2000 Kalite Yönetim Sistemi danışmanlığı
İREM Kuruluş ve Yönetimi ( Ağustos 2000-Ekim 2002 ):
İREM’İN açılışı için gerekli olan tıbbi ve diğer ekipmanın satın alınması, ,işleyiş
sisteminin oluşturulması,iş akışları ve görev tanımlarının oluşturularak, yazılı hale
Ümit Şahin
164
getirilmesi,tüm personelin seçimi ve eğitimlerinin sağlanması.İrem’in ISO 9001
Kalite Yönetim Sisteminin Kurulması.İREM’İN yönetim kuruluna karşı temsili.
Hastane İşletmeciliğinde Kalite ve Hastane İşletmeciliği-1 isimli yayınlanmış
kitapları ile Hastanelerde ISO 9001:2000 Kalit6e Yönetim Sistemi:Örnek Kek ve
dökümanlar,Hastane İşletmeciliği-2 konulu yayına hazır kitapları vardır.Ayrıca,Şimdiye
değin hastane yönetimi ve kalite konularında 100 kadar çeşitli dergi ve kongrede yayınlanmış
çalışması bulunmaktadır.
Çeşitli Kamu- özel sağlık kurum ve üniversitelerinde verilmiş 200 saatin üzerinde
kalite eğitimleri vermiştir.
REFERANSLARIMIZ:
Eskişehir Doğumevi Hastanesi: ISO 9001:2000 Danışmanlığı ( Ekim 1999 – Mart
2000),Hastane ülkemizde bu belgeyi alan 2. sağlık Bakanlığı Hastanesi olmuştur.
SSK Tavşanlı Hastanesi
İzmit Bölge Hastanesi
Eskişehir Devlet Hastanesi
Kütahya Devlet Hastanesi
Kütahya Sağlık Müdürlüğü
Tavşanlı Devlet Hastanesi
İREM Kuruluş ve Yönetimi
Başvuru İçin:Etüt
Usahin1965@hotmail.com.
05337340307 -0222 2192880
